Seefahrtsverband Süd
8052 Graz, Villenstraße 11 - info@sfv-sued.at

Fahrtbereich 2
Katalog 2
Modul Segeln
Bitte nehmen Sie keine Eintragungen in diesen Katalog vor

Gültig ab: 14.02.2020

Modul Segeln

Frage 1:

Wie steuern Sie unter Segel in Hinblick auf den Wind einen Ankerplatz an?

A:

Immer gegen den Wind.

B:

Immer mit leeseitigem Wind.

C:

Immer gegen den Wind.

D:

Immer mit Wind von der Seite.

Frage 2:

Welche Segel setzen Sie auf Kurs am Wind bei etwa 3 Beaufort?

A:

Sturmfock, Großsegel.

B:

Spinnaker, Großsegel.

C:

Genua, Trysegel.

D:

Genua, Großsegel.

Frage 3:

Wie setzt man ein Lattengroßsegel?

A:

Das Großfall wird angeholt, bis der Segelkopf im Masttop ist. Danach das Vorliek
des Großsegels kräftig durchsetzen.

B:

Das Großfall wird gefiert, bis der Segelkopf im Masttop ist. Danach das Vorliek des
Großsegels kräftig durchsetzen.

C:

Die Großschot wird angeholt, bis der Segelkopf im Masttop ist. Danach das Vorliek
des Großsegels kräftig durchsetzen.

D:

Die Großschot wird gefiert, bis der Segelkopf im Masttop ist. Danach das Vorliek
des Großsegels kräftig durchsetzen.

Frage 4:

Wie Funktioniert das Mast-Roll-Reff?

A:

Unterliekstrecker fieren und die Reffleine anholen, bis die gewünschte Segelfläche
im Mast eingerollt ist. Danach den Unterliekstrecker durchsetzen.

B:

Großfall fieren und Reffleine Anholen, bis die gewünschte Segelfläche im Mast
eingerollt ist. Danach Großfall durchsetzen.

C:

Unterliekstrecker anholen, bis die gewünschte Segelfläche im Mast eingerollt ist.

D:

Großfall durchsetzen und Reffleine fieren, bis die gewünschte Segelfläche im Mast
eingerollt ist. Danach Reffleine wieder durchsetzen.


Frage 5:

Wie trimmen Sie das Großsegel bei Kurs am Wind?

A:

Großschot soweit anholen, dass das Großsegel nicht killt.

B:

Großschot so weit wie möglich auffieren.

C:

Großschot so dicht wie nur möglich holen.

D:

Großschot soweit fieren, dass das Großsegel leicht killt.

Frage 6:

Was versteht man unter dem Begriff Luvgierig?

A:

Wenn das Boot nach Luv gesteuert wird.

B:

Wenn das Boot selbstständig nach Lee dreht.

C:

Wenn das Boot nach Lee gesteuert wird.

D:

Wenn das Boot selbstständig nach Luv dreht.

Frage 7:

Welche Eingenschaften hat ein gewichtsstabiles Boot?

A:

Es kann nicht sinken.

B:

Es kann nicht kentern.

C:

Es ist nicht luvgierig.

D:

Es ist nicht leegierig.

Frage 8:

Wie kann man mit einem Segelschiff gegen den Wind segeln?

A:

Mit einem Segelboot kann man in jede beliebige Richtung steuern, auch gegen
den Wind.

B:

Gar nicht, gegen den Wind muss man unter Maschine fahren.

C:

Indem man Zick Zack gegen den Wind steuert - sogenanntes Kreuzen.

D:

Indem man Zick Zack mit dem Wind segelt - sogenanntes Kreuzen.


Frage 9:

Welche Sofortmaßnahmen treffen Sie beim Bruch des Achterstages?

A:

Schoten los, Segel bergen.

B:

Schoten los, vor dem Wind anlegen.

C:

Schoten los, Kurs am Wind anlegen.

D:

Großschot sofort dicht nehmen, Kurs am Wind anlegen.

Frage 10: Welche Vorteile hat ein Bindereff System gegenüber einer Rollreffanlage bei einem
Großsegel?
A:

Bindereffsystem sind leichter zu handhaben.

B:

Mit Bindereffsystemen können Segel stufenlos gerefft werden.

C:

Bindereffsysteme sind technisch weniger aufwendig und damit weniger
Fehleranfällig.

D:

Bei Bindereffsystemen werden immer weniger Leinen verwendet als bei
Rollreffsystemen.

Frage 11: Sie legen längseits unter Segel an, Welche Leine sollten sie zurest legen?
A:

Eine Achterspring.

B:

Eine vordere Brustleine.

C:

Eine Vorspring.

D:

Eine Vorleine.

Frage 12: Wie entsteht der Auftrieb im Segel?
A:

Durch exakt gleiche Strömungsgeschwindigkeiten des Windes entlang des Segels
entsteht Auftrieb.

B:

Durch unterschiedliche Strömungsgeschwindigkeiten des Windes entlang des
Segels, in Luv langsamer, in Lee schneller, entsteht Auftrieb.

C:

Durch ausgedehnte Turbulenzen auf der Leeseite entsteht ein Druck auf der
Luvseite des Segels, wodurch die Jacht angetrieben wird.

D:

Durch unterschiedliche Strömungsgeschwindigkeiten des Windes entlang des
Segels, in Luv schneller, in Lee lansamer, entsteht Auftrieb.


Frage 13: Was versteht man unter dem Begriff Formstabil?
A:

Die Segel sind aufgrund ihrer Form stabil.

B:

Die Tendenz des Bootes, sich bei Krängung wieder aufzurichten wird durch die
Form der Segel erreicht.

C:

Die Tendenz des Bootes, sich bei Krängung wieder aufzurichten wird durch ein
Ballastgewicht am Kiel erreicht.

D:

Die Tendenz des Bootes, sich bei Krängung wieder aufzurichten wird durch die
Form des Rumpfes erreicht.

Frage 14: Welche Sofortmaßnahmen sind unter anderem sinnvoll bei einem Mastbruch?
A:

Sofort das Boot verlassen und ans Ufer schwimmen.

B:

Versuchen, das Durchkentern zu verhindern.

C:

Versuchen, die gebrochenen Teile des Mastes an Deck zu sichern.

D:

Versuchen, das Boot durchkentern zu lassen und beim Boot auf Hilfe warten.



