Seefahrtsverband Süd
8052 Graz, Villenstraße 11 - info@sfv-sued.at

Fahrtbereich 2
Katalog 5
Modul Segeln
Bitte nehmen Sie keine Eintragungen in diesen Katalog vor

Gültig ab: 14.02.2020

Modul Segeln

Frage 1:

Wie legen Sie unter Segel in Hinblick auf den Wind an einer Boje an?

A:

Immer mit dem Wind.

B:

Immer gegen den Wind.

C:

Immer mit leeseitigem Wind.

D:

Immer mit Seitenwind.

Frage 2:

Was ist beim Kreuzen zu beachten, wenn Sie die voraussichtliche Fahrzeit
berechnen wollen?

A:

Dass eine Jacht für gewöhnlich auf beiden Bügen unterschiedliche
Geschwindigkeit und Höhe läuft.

B:

Dass eine Jacht für gewöhnlich auf beiden Bügen zwar unterschiedliche
Geschwindigkeit aber gleiche Höhe läuft.

C:

Dass eine Jacht für gewöhnlich auf beiden Bügen gleiche Geschwindigkeit und
Höhe läuft.

D:

Dass eine Jacht für gewöhnlich auf beiden Bügen zwar gleiche Geschwindigkeit
aber unterschiedliche Höhe läuft.

Frage 3:

Wie wird eine Rollgenua gesetzt?

A:

Reffleine anholen, Genuaschot am gewünschten Bug fieren.

B:

Reffleine fieren, Genuaschot am gewünschten Bug anholen.

C:

Reffleine anholen, Genuafall am gewünschten Bug fieren.

D:

Reffleine fieren, Genuafall am gewünschten Bug anholen.

Frage 4:

Was tun Sie auf einer Segeljacht mit Hilfsmaschine unter anderem, wenn eine
Person über Bord geht während Sie unter Segel fahren?

A:

Auf keinen Fall die Maschine starten, da die Person durch den Propeller gefährdet
werden könnte.

B:

Zur Unterstützung des unter Segel gefahrenen Manövers die Maschine starten.

C:

Die Maschine starten, damit genügend Strom für die Rettungsysteme bereit steht,
aber auch keine Fall einen Gang einlegen..

D:

Maschine starten und mit Retourgang zur über Bord gegangenen Person
zurückfahren.
Seite 1

Frage 5:

Welche Hilfsmittel kann ein Vorsegel haben, um den Anstellwinkel korrekt ein zu
stellen?

A:

Für die korrekte Einstellung gibt es keine Hilfsmittel.

B:

Trimmfäden entlang des Achterlieks helfen bei der Einstellung.

C:

Trimmmarkierungen an den Vorschoten helfen bei der Einstellung.

D:

Trimmfäden entlang des Vorlieks helfen bei der Einstellung.

Frage 6:

Welche Vorteile hat ein sogenannter Kurzkiel?

A:

Die Jacht ist etwas luvgieriger und kann damit härter am Wind gesegelt werden.

B:

Die Jacht ist wenig wendig aber sehr Kursstabil.

C:

Die Jacht ist etwas leegieriger und kann damit schneller am Wind gesegelt werden.

D:

Die Jacht ist sehr wendig aber wenig Kursstabil.

Frage 7:

Was ist die Hauptbesegelung einer Slup?

A:

Normalfock und Großsegel.

B:

Großsegel und Spinnaker.

C:

Normalfock und Spinnaker.

D:

Nur das Großsegel.

Frage 8:

Welche Sofortmaßnahmen sind sinnvoll bei einem Mastbruch?

A:

Versuchen, das Durchkentern zu verhindern.

B:

Versuchen, die gebrochenen Teile des Mastes an Deck zu sichern.

C:

Versuchen, das Boot durchkentern zu lassen und beim Boot auf Hilfe warten.

D:

Sofort das Boot verlassen und ans Ufer schwimmen.
Seite 2

Frage 9:

Wie wird ein Baum Rollgroßsegel geborgen?

A:

Großfall anholen und das Segel sorgfältig auf den Baum falten.

B:

Unterliekstrecker fieren und Reffleine anholen, bis das Segel in den Mast gerollt ist.

C:

Großfall fieren und das Segel sorgfältig auf den Baum falten.

D:

Großfall fieren und Reffleine anholen, bis das Segel in den Baum gerollt ist.

Frage 10: Welches Segel wird auf einer Slup üblicherweise zuerst gerefft und warum?
A:

Das Vorsegel um der durch starke Krängung entstechende Luvgierigkeit entgegen
zu wirken.

B:

Das Vorsegel um der bei starker Krängung entstehender Leegierigkeit entgegen zu
wirken.

C:

Das Großsegel um der bei starker Krängung entstehender Leegierigkeit entgegen
zu wirken.

D:

Das Großsegel, um der durch starke Krängung entstehender Luvgierigkeit
entgegen zu wirken.

Frage 11: Was ist ein Vorschotholepunkt?
A:

Der Punkt auf der Jacht, an dem das Vorsegel am Besten angeholt werden kann.

B:

Der Punkt auf der Jacht, an dem die Vorschoten von der Mannschaft geholt und
gefiert werden.

C:

Ein verstellbarer Angriffspunkt der Vorschot zum besseren Trimmen des
Vorsegels.

D:

Der Teil der Vorschot, die mit dem Vorsegel verbunden ist, damit dieses geholt und
gefiert werden kann.

Frage 12: Welche Vorteile hat ein sogenannter Langkiel?
A:

Die Jacht ist etwas leegieriger und kann damit schneller am Wind gesegelt werden.

B:

Die Jacht ist wenig wendig aber sehr Kursstabil.

C:

Die Jacht ist etwas luvgieriger und kann damit härter am Wind gesegelt werden.

D:

Die Jacht ist sehr wendig aber wenig Kursstabil.
Seite 3

Frage 13: Was wird als Holebug beim Segeln bezeichnet?
A:

Der Kurs, bei dem direkt auf das Ziel zugefahren werden kann.

B:

Der Kurs beim Kreuzen, mit dem Höhe gewonnen wird, ohne sich dem Ziel zu
nähern.

C:

Die kürzeste Verbindung zwischen Start und Ziel.

D:

Der Kurs beim Kreuzen, auf dem sich die Jacht dem Ziel nähert.

Frage 14: Welche Sofortmaßnahmen unter anderem sind sinnvoll, wenn eine Want bricht?
A:

Sofort halsen, damit die gebrochene Want auf der Leeseite ist.

B:

Sofort wenden, damit die gebrochene Want auf der Leeseite ist.

C:

Sofort halsen, damit die gebrochene Want auf der Luvseite ist.

D:

Sofort wenden, damit die gebrochene Want auf der Luvseite ist.

Seite 4

