Seefahrtsverband Süd
8052 Graz, Villenstraße 11 - info@sfv-sued.at

Fahrtbereich 2
Katalog 2
Modul Grundlagen
Bitte nehmen Sie keine Eintragungen in diesen Katalog vor

Gültig ab: 14.02.2020

Jachtbedienung

Frage 1:

Was ist besonders zu beachten, wenn Sie mit dem Heck zur Mole liegen?

A:

Dass die leeseitige Achterleine besonders stärker gespannt ist als die luvseitige.

B:

Dass noch genügend Platz für das Beiboot bis zur Mole gelassen wird.

C:

Dass alle Fender am Heck des Schiffes montiert werden.

D:

Dass durch möglicherweise rasch geringer werdende Wassertiefe das Ruderblatt
den Grund berührt.

Frage 2:

In welche Richtung wird das Heck durch den Radeffekt versetzt?

A:

Das Heck wird immer gegen die Drehrichtung des Propellers versetzt.

B:

Durch den Radeffekt wird der Bug, nicht das Heck, versetzt.

C:

In welche Richtung das Heck versetzt wird ist nicht vorhersehbar.

D:

Das Heck wird immer in Drehrichtung des Propellers versetzt.

Frage 3:

Welche Leine sollte beim Anlegen längseits zuerst gelegt werden?

A:

Die Achterspring.

B:

Die Vorspring.

C:

Die Vorleine.

D:

Die Heckleine.

Frage 4:

Sollten Sie eine elektrische Ankerwinsch ohne laufender Maschine verwenden?

A:

Ja, weil der Einfluss der Lichtmaschine die Ankerwinsch überlasten kann.

B:

Nein, da der hohe Stromverbrauch die Batterien stark belastet.

C:

Ja, da sonst die Maschine zu stark beansprucht wird.

D:

Nein, da die Ankerwinsch direkt von der Lichtmaschine betrieben wird.
Seite 1

Frage 5:

Verwenden Sie beim Ankern mit Leine die gleiche Länge wie mit Kette?

A:

Ja, da eine Ankerleine so beschaffen sein sollte, dass sie in etwa gleich schwer ist
wie eine vergleichbare Kette.

B:

Nein, aufgrund des geringeren Gewichts der Leine sollte deutlich mehr Leine
gesteckt werden.

C:

Ja, der Gewichtsnachteil der Leine wird bei weitem durch ihre Dehnbarkeit
ausgeglichen.

D:

Nein, aufgrund des höheren Gewichts der Leine kann weit weniger Leine gesteckt
werden.

Frage 6:

Was überprüfen Sie bei der Rettungsinsel?

A:

Das Herstellerdatum.

B:

Das Überprüfungsdatum.

C:

Das Ablaufdatum der in der Rettungsinsel enthaltenen Lebensmittel.

D:

Die Dichtheit der Auftriebskörper.

Frage 7:

Was tun Sie mit Leinen, die Sie nicht benötigen?

A:

Am besten sollten Leinen so liegen gelassen werden, wie sie fallen, da sich dann
keine Knoten bilden können.

B:

Nicht mehr benötigte Leinen müssen an geeigneter Stelle im Hafen entsorgt
werden.

C:

Nicht benötigte Leinen werden lose in die Backskiste gelegt.

D:

Nicht benötigte Leinen sollten zu einem Bunsch aufgeschossen in der Backskiste
gestaut werden.

Frage 8:

Was ist der Reck einer Leine?

A:

Der Begriff Reck wird bei Leinen nicht verwendet.

B:

Reck ist ein seemännischer Ausdruck für die Bruchlast einer Leine.

C:

Der Reck einer Leine gibt an, um wie viel Prozent sich eine Leine bei Belastung
dehnt eher sie bricht.

D:

Der Reck einer Leine gibt an, um wie viel Prozent sie sich verkürzt, wenn sie nass
wird.
Seite 2

Schiffstechnik

Frage 9:

Ihre Maschine startet nicht. Was könnte die Ursache sein?

A:

Es befindet sich eine Leine im Propeller.

B:

Das Seeventil für die Maschinenkühlung ist geschlossen.

C:

Der Hauptschalter für die Bordstrombatterien ist ausgeschaltet.

D:

Der Treibstoffhahn ist geschlossen.

Frage 10: Ihr Außenbordmotor springt nicht an. Was könnte die Ursache sein?
A:

Zuwenig Dieselöl im Treibstoff.

B:

Das Seeventil für die Kühlung ist geschlossen.

C:

Der Benzinhahn ist geschlossen.

D:

Der Propeller ist nicht ins Wasser getaucht und die Maschine wird nicht gekühlt.

Frage 11: Was bedeutet die Abkürzung CWL?
A:

Das ist die Kenn Wind Linie.

B:

Diese Abkürzung wird im Jachtbau nicht verwendet.

C:

Das ist die Constant Wave Line.

D:

Das ist die Konstruktionswasserlinie.

Frage 12: Was ist zu beachten, wenn Sie einen Benzininnenbordmotor starten wollen?
A:

Dass der Maschinenraum vor dem Starten der Maschine entlüftet werden muss.

B:

Dass das Seeventil für die Maschinenkühlung erst geöffnet wird, nachdem die
Maschine gestartet wurde .

C:

Das der Luftfilter ausreichend mit Filteröl getränkt ist.

D:

Dass ausreichend lange vorgeglüht wird.
Seite 3

Frage 13: Wie können Sie den Stromverbrauch eines elektrischen Geräts errechnen?
A:

Gar nicht, der Stromverbrauch ist nicht vorhersehbar.

B:

Anhand der Formel: Elektrische Leistung (Watt) = Stromspannung U (Volt) x
Stromstärke I (Ampere).

C:

Anhand der Formel: Stromverbrauch (Amperestunden) = Stromspannung U (Volt)
x Zeit (Minuten).

D:

Anhand der Formel: Elektrische Leistung (Watt) = Stromspannung U (Volt) /
Stromstärke I (Ampere).

Navigation

Frage 14: Wie viel Ampere entnimmt eine Glühbirne mit 24 Watt einem 12-Volt-Akku?
A:

24 Volt.

B:

2 Ohm.

C:

1 Ampere.

D:

2 Ampere.

Frage 15: An welcher Seite Ihrer Jacht lassen Sie in Europa rote Tonnen vor der
Hafeneinfahrt liegen wenn Sie in den Hafen einlaufen?
A:

Das spielt keine Rolle.

B:

Backbord.

C:

Steuerbord.

D:

Das kann nur der Seekarte entnommen werden.

Frage 16: Ist die Missweisung in allen Seegebieten immer die gleiche?
A:

Ja, der Wert der Missweisung ist für alle Seegebiete gleich.

B:

Nein, der Wert der Missweisung ändert sich je nach Standort und ist der
betreffenden Seekarte zu entnehmen.

C:

Nein, der Wert der Missweisung ist vom gerade anliegenden Kurs zu entnehmen.

D:

Ja, die Missweisung ist für alle Seegebiete gleich, ändert sich allerdings im
Jahresverlauf.
Seite 4

Frage 17: Woher können Sie den Gezeitenkalender für Venedig beziehen?
A:

Die Daten können über Navtex bezogen werden.

B:

Unter anderem aus jedem Fachbuchhandel.

C:

Unter anderem aus dem Internet.

D:

Gezeitenkalender sind der Berufsschifffahrt vorbehalten und können daher nur von
dieser bezogen werden.

Frage 18: Weshalb können die elektronisch angezeigten Werte der Fahrt durchs Wasser
fehlerhaft sein?
A:

Die Werte können durch den Einfluss von Missweisung und Ablenkung fehlerhaft
sein.

B:

Die elektronische Geschwindigkeitsmessung wird fortlaufend kompensiert und
zeigt daher immer die korrekte Fahrt durchs Wasser an.

C:

Durch Verschmutzung des Sensors können die Werte fehlerhaft sein.

D:

Durch einen herrschenden Strom können die Werte fehlerhaft sein.

Frage 19: Wie werden Peilungen mit RADAR im Head-Up-Modus angegeben?
A:

Als missweisende Peilungen.

B:

Als rechtweisende Peilungen.

C:

Als Seitenpeilungen.

D:

Als magnetische Peilungen.

Frage 20: Wie wird Kurs und Geschwindigkeit vom Strom beeinflusst?
A:

Der Kurs wird immer in Richtung Strom abgelenkt, die Geschwindigkeit nimmt mit
dem Strom zu, gegen den Strom ab.

B:

Der Kurs wird immer gegen die Richtung des Stroms abgelenkt, die
Geschwindigkeit nimmt mit dem Strom zu, gegen den Strom ab.

C:

Strom hat keine Auswirkung auf den Kurs, die Geschwindigkeit nimmt mit dem
Strom zu, gegen den Strom ab.

D:

Strom hat keine Auswirkung auf Kurs und Geschwindigkeit.
Seite 5

Frage 21: Welche Tafelwerke können zur Ermittlung von Hoch- und Niedrigwasserzeiten und
Höhen verwendet werden?
A:

Hafenhandbücher.

B:

Seekarten.

C:

Graphische Tidenkalender.

D:

Seetidenkarten.

Frage 22: Wieviele Satelliten müssen vom GPS-Gerät mindestens empfangen werden, damit
eine Position ermittelt werden kann?
A:

1 Satellit reicht aus.

B:

2 Satelliten reichen aus.

C:

mindestens 12 Satelliten.

D:

3 Satelliten für einen 2 dimensionalen Fix, 4 Satelliten für einen 3 dimensionalen
Fix (Position und Höhe).

Frage 23: Welche Farbe haben Hafeneinfahrtszeichen in Europa an der Backbordseite, wenn
Sie in den Hafen einlaufen?
A:

Rot.

B:

Schwarz.

C:

Grün.

D:

Gelb.

Frage 24: Ist die Tragweite eines Feuers konstant?
A:

Ja, die Tragweite ist unter allen Bedingungen konstant und kann deshalb in
Seekarten angegeben werden.

B:

Die Tragweite eines Leuchtfeuers ist ausschließlich von der Augenhöhe des
Beobachters abhängig und kann daher nicht konstant sein.

C:

Nein, die Tragweite von Leuchtfeuern ist ausschließlich von der Leuchtkraft der
verwendeten Lampe abhänig, die im Laufe der Zeit immer schwächer wird.

D:

Die tatsächliche Tragweite ist im Gegensatz zur Nenntragweite von der
meteorologischen Sichtweite abhängig.
Seite 6

Recht

Frage 25: Welche Aufgaben hat die IMO unter anderem?
A:

Unter anderem die Einhaltung der Genfer Konventionen auf See im Kriegsfall.

B:

Unter anderem die einheitliche Regelung der Ein- und Ausreise auf dem Seeweg in
und aus Staaten.

C:

Unter anderem alle nicht rein wirtschaftlichen Angelegenheiten der
Handelsschifffahrt international zu regeln.

D:

Unter anderem den Erhalt der Infrastrukturen in internationalen Hafenanlagen.

Frage 26: Ist ein RADAR-Reflektor oder RADAR-Transponder für Jachten im Fahrbereich 2
verpflichtend?
A:

Nein, eine Ausrüstung mit einem RADAR-Reflektor ist nicht vorgeschrieben.

B:

Jachten im Fahrbereich 2 müssen mit mindestens 2 RADAR-Reflektoren, einer auf
jeder Seite der Jacht, ausgerüstet sein.

C:

Jachten im Fahrbereich 2 sind mit einem RADAR-Reflektor oder mit einem
RADAR-Transponder auszurüsten.

D:

Die Ausrüstung mit einem RADAR-Reflektor ist vorgeschrieben, ein
RADAR-Transponder ist allerdings verboten.

Frage 27: Was sind marine sensible Zonen?
A:

Das sind Sondergebiete, in denen strengere Schutzvorschriften für das Einleiten
von Öl bzw. Chemikalien sowie für das Absondern von Müll gelten.

B:

Alle Küstenbereiche weltweit bis zu einer Entfernung von 3 Seemeilen von der
Küste.

C:

Das sind nationale Naturschutzgebiete.

D:

Alle Küstenbereiche weltweit bis zu einer Entfernung von 12 Seemeilen von der
Küste.

Frage 28: Sie wollen ein Land über den Seeweg betreten. Was ist unter anderem zu tun?
A:

Unter anderem ist die Jacht bei der Haftpflichtversicherung abzumelden.

B:

Über den Seeweg darf jedes Land ohne besondere Formalitäten betreten werden.

C:

Unter anderem muss die Anmeldung beim Zollhafen über Seefunk vorgenommen
werden.

D:

Unter anderem ist der nächst gelegene Zollhafen zur Durchführung
derEinreiseformalitäten anzusteuern.
Seite 7

Wetter

Frage 29: Wie wird die Windrichtung in Wetterberichten angegeben?
A:

Aus der Himmelsrichtung, aus der der Wind kommt.

B:

In die Himmelsrichtung, in die der Wind weht.

C:

Nach der Rotation des Windes, rechtsdrehend oder linksdrehend.

D:

In Zugrichtung der Wolken.

Frage 30: In welcher Atmosphärenschicht spielt sie das Wetter ab?
A:

In der Troposphäre.

B:

In der Tropopause.

C:

In der Stratosphäre.

D:

In der Ionosphäre.

Frage 31: Was ist der Gradient in der Meteorologie?
A:

Der Luftdruckunterschied innerhalb einer Distanz von 60 Seemeilen.

B:

Der Luftdruckunterschied auf einer Distanz von einem Längengrad.

C:

Der Luftdruckunterschied auf einer Distanz von 200 Seemeilen.

D:

Der Luftdruckunterschied zwischen einem Tiefdruckzentrum und einem
Hochdruckzentrum.

Frage 32: Was ist ein Landwind?
A:

Wind, der aufgrund eines Kap- oder Düseneffektes aufs Land gelenkt wird.

B:

Wind, der aufs Land weht.

C:

Wind, der vom Land her weht.

D:

Wind, der aufgrund eines über dem Land stehenden Tiefs entsteht.
Seite 8

Frage 33: Wie kann man unter anderem das Alter einer Zyklone in der Wetterkarte
abschätzen?
A:

Je älter das Tief ist, desto schneller wird seine Zuggeschwindigkeit.

B:

Das Alter einer Zyklone kann auf einer Wetterkarte nicht abgeschätzt werden.

C:

Je älter das Tief ist, desto weiter hat die Kaltfront die Warmfront eingeholt und es
entsteht eine ausgeprägte Okklusionsfront.

D:

Je älter das Tief ist, desto weiter entfernt sich die Warmfront von der Kaltfront, eine
eventuell bestehende Okklusionsfront löst sich auf.

Frage 34: Was ist die typische Windrichtung bei Bora?
A:

Ost bis Nordost.

B:

Süd bis Südost.

C:

Nord bis Nordwest.

D:

Süd bis Südwest.

Frage 35: Mit wieviel Beaufort rechnen Sie, wenn der Wetterbericht von einem Sturm spricht?
A:

Mit 9 Beaufort.

B:

Mit 12 Beaufort.

C:

Mit 3 Beaufort.

D:

Mit 6 Beaufort.

Frage 36: Über welche Medien können Sie Grib files empfangen?
A:

Über das Internet.

B:

Über UKW-Funk.

C:

Über NavTex.

D:

Über AIS.
Seite 9

Frage 37: Was passiert, wenn die Wassertiefe geringer wird als die halbe Wellenlänge?
A:

Durch die geringere Wassertiefe wird die Wellenlänge verkürzt.

B:

Durch Überlagerung mehrerer Wellenkämme kann Kreuzsee entstehen.

C:

Aus einer vertikalen Auf- und Abbewegung des Wassers wird eine
Orbitalbewegung des Wellenkammes, die Welle bricht.

D:

Nichts besonderes.

Sicherheit

Frage 38: Was wird mit Dünung bezeichnet?
A:

Eine Welle, die auf flaches Wasser trifft.

B:

Eine aus einem lokalen nahen Windsystem entstandene Welle.

C:

Eine den Windwellen entgegenstehende Welle.

D:

Eine aus einem entfernten Windsystem langsam ablaufende Welle.

Frage 39: Sie geraten in eine Legerwall-Situation und ihre Maschine springt nicht an. Was
können Sie tun?
A:

Auf einer Segeljacht, versuchen unter Segel aus dem Legerwall zu segeln.

B:

Unter anderem versuchen ein Auflaufen mit dem Anker zu verhindern.

C:

In einer Legerwall Situation kann man ohne Maschinenantrieb nichts mehr gegen
das Auflaufen unternehmen.

D:

Versuchen, mit dem Bootshaken ein Auflaufen zu verhindern.

Frage 40: Wo picken Sie Ihre Sicherheitsleine ein?
A:

An einem Strecktau, das entlang der Reling gespannt wird.

B:

An den vorhandenen Festmacherklampen.

C:

An einer geeigneten Stelle möglichst in der Mitte des Decks. Am besten in ein
Strecktau.

D:

An der Reling.
Seite 10

Frage 41: Muss eine Jacht für den Fahrbereich 2 lt Jachtzulassungsverordnung mit einer
EPIRB ausgerüstet sein?
A:

Ja, Jachten, zugelassen für den Fahrbereich 2, müssen mit einer EPIRB
ausgestattet sein.

B:

Nein, Jachten, zugelassen für den Fahrbereich 2, müssen nicht mit einer EPIRB
ausgerüstet sein.

C:

Nur, wenn sich kein GMDSS-UKW-Funkgerät an Bord befindet.

D:

Nur, wenn man mit der Jacht das nationale Gewässer verlassen will.

Frage 42: Es droht Sturm und Sie werden nicht mehr rechtzeitig einen Schutzhafen
erreichen. Was tun Sie unter anderem?
A:

Sofort Treibanker ausbringen.

B:

Ohne weitere Maßnahmen wie geplant weiterfahren, Jachten können auch bei
Sturm problemlos gesteuert werden .

C:

Vorbereiten der Rettungsinsel.

D:

Alle Luken und Seeventile schließen, Rettungswesten und Lifebelts anlegen .

Frage 43: Was ist die sichere Geschwindigkeit im Sinne der KVR?
A:

Jedes Fahrzeug muss eine Geschwindigkeit wählen, bei der es mit der Küste nicht
kollidiert.

B:

Jedes Fahrzeug muss mit einerGeschwindigkeit fahren, sodass es geeignete und
wirksame Maßnahmen treffen kann, um einen Zusammenstoß zu vermeiden.

C:

Jedes Fahrzeug muss eine Geschwindigkeit wählen, bei der Kollisionen
unwahrscheinlich sind.

D:

Jedes Fahrzeug muss den Sichtverhältnissen entsprechend eineGeschwindigkeit
wählen, dass es rechtzeitig stehen bleiben kann.

Frage 44: Was ist eine Notpinne?
A:

Eine Pinne, mit der Notsignale abgegeben werden können.

B:

Eine Notpinne ist ein anderer Ausdruck für die Rollenverteilung in Notfällen an
Bord.

C:

Eine Pinne, die auf den Ruderquadranten gesteckt wird und die defekte
Steueranlage ersetzt.

D:

Eine Pinne, mit der ein gebrochenes Ruderblatt ersetzt werden kann.
Seite 11

Frage 45: Wie können Sie ein beschädigtes Seeventil abdichten?
A:

Mit einem Leckpfropfen.

B:

Das Seeventil einfach schließen.

C:

Während der Fahrt mit spezieller Abdichtspachtel.

D:

Während der Fahrt mit PU-Schaum.

Frage 46: Was ist eine besondere Gefahrenstelle für eine über Bord gegangene Person?
A:

Das Bugstrahlruder.

B:

Der Freibord.

C:

Der Propeller.

D:

Die Ruderanlage.

Seite 12

