Seefahrtsverband Süd
8052 Graz, Villenstraße 11 - info@sfv-sued.at

Fahrtbereich 2
Katalog 5
Modul Grundlagen
Bitte nehmen Sie keine Eintragungen in diesen Katalog vor

Gültig ab: 14.02.2020

Jachtbedienung

Frage 1:

Ist ein Schiffsführer zur Hilfeleistung auf See verpflichtet?

A:

Ja, der Schiffsführer ist zur Hilfeleistung auf See verpflichtet.

B:

Nein, Hilfeleistung auf See ist nicht verpflichtend.

C:

Nein, es gehört allerdings zur guten Seemannschaft..

D:

Ja, allerdings nur, wenn Notsignale abgegeben wurden.

Frage 2:

Was ist die Schokoladenseite einer Jacht?

A:

Die Seite der Jacht, die durch den Radeffekt das Anlegen längsseits erleichtert.

B:

Die Seite der Jacht, auf der sich der Steuerstand befindet.

C:

Die Seite der Jacht, auf der die Fender leichter befestigt werden können.

D:

Die Seite der Jacht, die optisch den besseren Eindruck macht.

Frage 3:

Was ist bei Manövern mit Bugstrahlruder zu beachten?

A:

Lang andauerndes Benutzen erhöht den Kraftstoffverbrauch wesentlich.

B:

Bei Benutzung des Bugstrahlruders darf das normale Ruder nicht mehr verwendet
werden, da es störende Einflüsse hat.

C:

Lang andauernde Benutzung des Bugstrahlruders kann dieses überhitzen.

D:

Bei der Verwendung des Bugstrahlruders ist nichts besonderes zu beachten.

Frage 4:

Sollten Sie eine elektrische Ankerwinsch ohne laufender Maschine verwenden?

A:

Nein, da die Ankerwinsch direkt von der Lichtmaschine betrieben wird.

B:

Nein, da der hohe Stromverbrauch die Batterien stark belastet.

C:

Ja, weil der Einfluss der Lichtmaschine die Ankerwinsch überlasten kann.

D:

Ja, da sonst die Maschine zu stark beansprucht wird.


Frage 5:

Woher können Sie Informationen über den Ankergrund beziehen?

A:

Aus dem Leuchtfeuerverzeichnis.

B:

Aus dem Ankerbuchthandbuch.

C:

Aus den Nachrichten für Seefahrer.

D:

Aus der Seekarte.

Frage 6:

Was bedenken Sie bei der Aufgabenverteilung an die Crew?

A:

Berufliche Ausbildung der einzelnen Crewmitglieder.

B:

Aufgaben werden nach Kabinenbelegung verteilt.

C:

Körperliche und geistige Fähigkeiten der einzelnen Crewmitglieder.

D:

Nichts, alle Aufgaben werden abwechselnd von allen Crewmitgliedern bewältigt.

Frage 7:

Welche Drehzahl wählen Sie bei längeren Fahrten unter Maschine?

A:

Die Drehzahl, die den geringsten Stundenverbrauch ermöglicht.

B:

Die Drehzahl, bei der das Verhältnis Reichweite/Verbrauch am Besten ist.

C:

Die Drehzahl, die die höchste Fahrtgeschwindigkeit ermöglicht.

D:

Die Drehzahl, bei der die Maschine das höchste Drehmoment hat.

Frage 8:

Welchen Knoten verwenden Sie, um zwei verschieden starke Leinen zu
verbinden?

A:

Einen Webleinstek.

B:

Einen Schotstek.

C:

2 halbe Schläge.

D:

Einen Kreuzknoten.


Schiffstechnik

Frage 9:

Was ist eine Stopfbuchse?

A:

Eine Dichtung zwischen Impeller und Wärmetauscher im Kühlsystem.

B:

Eine Dichtung bei der Durchführung der Treibstoffleitung in den Maschinenraum.

C:

Eine Wellendichtung bei Booten mit Wellenantrieb.

D:

Eine Öldichtung beim Getriebe.

Frage 10: Ihr Außenbordmotor springt nicht an. Was könnte die Ursache sein?
A:

Zuwenig Dieselöl im Treibstoff.

B:

Das Seeventil für die Kühlung ist geschlossen.

C:

Der Benzinhahn ist geschlossen.

D:

Der Propeller ist nicht ins Wasser getaucht und die Maschine wird nicht gekühlt.

Frage 11: Wie kann eine Antriebswelle abgedichtet sein?
A:

Mit einer Stopfbuchse.

B:

Mit einer verpressten Kupferdichtung.

C:

Mit einem Gummi O-Ring.

D:

Die Antriebswelle benötigt keine Dichtung.

Frage 12: Welche Vorteile hat die Verwendung von Stahl im Bootsbau?
A:

Leichter Werkstoff, mit dem vor allem runde Formen leicht hergestellt werden
können.

B:

Keine oder nur geringe Korrosion.

C:

Hohe Stabilität trotz geringem Gewicht.

D:

Extrem stabiler und relativ leicht zu verarbeitender Werkstoff.


Frage 13: Wie kann eine Antriebswelle abgedichtet sein?
A:

Mit einer Stopfbüchse.

B:

Mit einer verpressten Kupferdichtung.

C:

Mit einem Gummi-O-Ring.

D:

Die Antriebswelle benötigt keine Dichtung.

Navigation

Frage 14: Welches Ventil sollte immer geschlossen sein, wenn Sie den Gasherd nicht
verwenden?
A:

Das Gasventil am Gasofen.

B:

Gasventile brauchen nicht geschlossen zu werden, da Gasflaschen ohnehin
automatische Rückschlagventile eingebaut haben.

C:

Das Gasventil an der Gasflasche.

D:

Das Gasventil am Gasbrenner.

Frage 15: Was ist ein Meridian?
A:

Ein ganzer Großkreis auf der Erdoberfläche, der die Pole miteinander verbindet.

B:

Ein halber Großkreis auf der Erdoberfläche vom Nordpol zum Südpol.

C:

Ein Kreis auf der Erdoberfläche parallel zum Äquator.

D:

Ein beliebiger halber Großkreis auf der Erdoberfläche.

Frage 16: Aus welchen Quellen können Sie Berichtigungen für Seekarten beziehen?
A:

Unter anderem aus Meldungen über NAVTEX.

B:

Unter anderem aus den Berichtigungshandbüchern der hydrographischen Institute.

C:

Unter anderem aus den Nachrichten für Seefahrer.

D:

Unter anderem aus Funkmeldungen über UKW.


Frage 17: Woher können Sie eine Ablenkungstabelle beziehen?
A:

Die Ablenkungstabelle ist Teil der Bedienungsanleitung des Schiffes.

B:

Die Ablenkungstabelle sollte vor Antritt der Fahrt bzw etwa alle 6 Monate selbst
erstellt werden.

C:

Die Ablenkungstabelle kann aus der Seekarte entnommen werden.

D:

Die Ablenkungstabelle wird vom Hersteller mit den Schiffspapieren übergeben.

Frage 18: Ist ein nautisches Fernglas mit einem Peilkompass ausgestattet?
A:

Ein nautisches Fernglas kann mit einem Peilkompass ausgestattet sein, es muss
aber nicht.

B:

In ein nautisches Fernglas kann kein Peilkompass eingebaut werden.

C:

Nein, nautische Ferngläser sind nie mit einem Peilkompass ausgestattet, da dieser
viel zu ungenau wäre.

D:

Ja, Ferngläser ohne Peilkompass sind nicht für nautische Zwecke geeignet.

Frage 19: Mit welchen Berichtigungen sollte der Steuerkompass korrigiert werden?
A:

Mit Fahrt über Grund und Fahrt durchs Wasser.

B:

Mit Ablenkung und Stromabdrift.

C:

Mit Missweisung und Windabdrift.

D:

Mit Missweisung und Ablenkung.

Frage 20: Was wird als Springzeit bezeichnet?
A:

Die Zeit von verstärkten Tidenhüben bei Halbmond.

B:

Die Zeit von abgeschwächten Tidenhüben bei Halbmond.

C:

Die Zeit von verstärkten Tidenhüben bei Vollmond und Neumond.

D:

Die Zeit von abgeschwächten Tidenhüben bei Vollmond und Neumond.


Frage 21: Welche Peilungen können mittels RADAR durchgeführt werden?
A:

Rechtweisende Peilungen.

B:

Magnetkompasspeilungen.

C:

Seitenpeilungen.

D:

Missweisende Peilungen.

Frage 22: Was ist eine Rasterkarte?
A:

Eine elektronische Seekarte, die, im Gegensatz zu einer Vektorkarte, ohne
Qualitätverlust am Bildschirm verkleinert oder vergrößert werden kann.

B:

Eine elektronische Seekarte, die für jedes Seegebiet (Raster) Navtexmeldungen
anzeigen kann.

C:

Eine elektronische Seekarte, die ausschließlich für Rastersuchen bei
Seeunglücken verwendet wird.

D:

Eine elektronische Seekarte, die, im Gegensatz zu einer Vektorkarte, nicht ohne
Qualitätverlust am Bildschirm verkleinert oder vergrößert werden kann.

Frage 23: In einer kroatischen Seekarte sehen Sie eine Leuchtfeuerkennung beginnend mit
BC. Was bedeutet das?
A:

Das ist ein Einzelgefahrenzeichen Toppzeichen ein weißer (Bijelo) und ein roter
(Crvena) Ball.

B:

Das ist ein Leuchtfeuer, das mittels Radartransponder die Morsebuchstaben B und
C am Radarbildschirm erzeugt.

C:

Das ist ein Leuchtfeuer, das abwechselnd einmal weiß (Bijelo) und einmal rot
(Crvena) blitzt.

D:

Das ist ein Sektorfeuer, Farben Weiß (Bijelo) und Rot (Crvena).

Frage 24: Was bedeutet der Begriff Feuer in der Kimm?
A:

Der Abstand, in dem ein Feuer miteiner bestimmten Höhe dem Betrachter mit einer
bestimmter Augenhöhe in der Kimm erscheint.

B:

Das bedeutet, dass man ein anderes Schiff am Horizont brennen sieht.

C:

Die Augenhöhe, die eingenommen werden müsste, um ein Leuchtfeuer mit einer
bestimmten Höhe aus einer bestimmten Distanz in der Kimm zu sehen.

D:

Diesen Begriff gibt es in der Seefahrt nicht.


Recht

Frage 25: Sie sehen die abgebildete Beleuchtung. Um welche
Fahrzeugart nach KVR handelt es sich dabei?
A:

Um ein manövrierbehindertes Fahrzeug.

B:

Um ein fischendes Fahrzeug.

C:

Um ein Segelfahrzeug.

D:

Um ein Maschinenfahrzeug mit mehr als 50 Meter
Länge.

Frage 26: Müssen im Mittelmeer neue Jachten mit einem Fäkalientank ausgestattet sein?
A:

Ja, alle Schiffe müssen mit mindestens zwei Fäkalientanks ausgerüstet sein.

B:

Ja, in marine sensiblen Zonen, wie zB dem Mittelmeer, müssen alle Schiffe, die mit
einer Toilette ausgestattet sind, mit Fäkalientanks ausgerüstet sein.

C:

Nein, da Fäkalien biologisch abbaubar sind, sind Fäkalientanks nicht
vorgeschrieben.

D:

Die Ausrüstungspflicht mit Fäkalientanks ist Sache nationaler Gesetzgebung und
unterscheidet sich daher von Staat zu Staat.

Frage 27: In welcher Bestimmung ist festgehalten, mit welchen Seenotsignalen eine Jacht im
Fahrbereich 2 ausgerüstet sein muss?
A:

Im Schifffahrtsgesetz.

B:

Im Pyrotechnikgesetz.

C:

In der Wasserstraßenverkehrsordnung.

D:

In der Jachtzulassungsverordnung.

Frage 28: Was ist für die Nationalität eines Seeschiffes maßgebend ?
A:

Wohnort des Schiffsführers.

B:

Ort der amtlichen Registrierung.

C:

Geburtsland des Schiffsführers.

D:

Nationalität des Schiffseigners.


Wetter

Frage 29: Sie sehen eine turmhohe, amboßförmige und dunkle Wolke. Was vermuten Sie?
A:

Eine Okklusionsfront kündigt sich an.

B:

Eine Warmfront kündigt sich an.

C:

Es kann sich um eine Gewitterwolke handeln.

D:

Diese Wolkenerscheinung hat keine Bedeutung.

Frage 30: Wie entsteht geringer Luftdruck?
A:

Durch Abkühlung von Luftmassen sinkt deren Dichte und sie steigen auf.

B:

Durch Fallwinde werden feuchte Luftmassen angehoben.

C:

Durch Abkühlung von Luftmassen steigt deren Dichte. Luftmassen von außen
können sich unter die dichteren Massen schieben und heben diese an.

D:

Durch Erwärmung von Luftmassen sinkt deren Dichte und sie steigen auf.

Frage 31: Kann aus einer Wetterkarte die Windrichtung entnommen werden?
A:

Nein, aus der Wetterkarte kann die Windrichtung nicht bestimmt werden.

B:

Ja, da der Wind auf der Nordhalbkugel etwa Isobarenparalell nach links drehend
aus dem Hoch hinaus und nach rechts drehend ins Tief hinein weht.

C:

Ja, da der Wind auf der Nordhalbkugel etwa Isobarenparalell nach rechts drehend
aus dem Hoch hinaus und nach links drehend ins Tief hinein weht.

D:

Ja, da der Wind auf der Südhalbkugel etwa Isobarenparalell nach rechts drehend
aus dem Hoch hinaus und nach links drehend ins Tief hinein weht.

Frage 32: Welche Gefahren drohen bei einem Gewitter?
A:

Trotz starker Niederschläge wenig bis gar kein Wind, allerdings hohe
Blitzschlaggefahr.

B:

Starker, böiger Wind oder sogar Sturm, BLitzschlaggefahr.

C:

Von einem Gewitter geht für eine moderne Jacht keine wesentliche Gefahr aus.

D:

Starker böiger Wind, keine Blitzschlaggefahr, da diese immer ins Wasser, nie in
den Mast einschlagen.


Frage 33: Welche Wettererscheinung tritt beim Durchzug einer Warmfront auf?
A:

Plötzlich auftretende Gewitterwolken über den gesamten Horizont verteilt. Starke,
böige Winde, plötzliche starke Niederschläge.

B:

Eine dichte Wolkenfront aus etwa westlicher Richtung aufziehend. Starker
Luftdruckabfall. Starker Niederschlag.

C:

Zu Beginn Cirruswolken in größer Höhe. Die Bewölkung nimmt langsam zu und
wird immer tiefer. Schließlich ausgedehnte Regenfälle.

D:

Lufttemperatur sinkt schlagartig ab, ausgedehnte Bewölkung aus östlicher
Richtung. Schließlich ausgedehnte Niederschläge.

Frage 34: Was ist die typische Windrichtung bei Bora?
A:

Ost bis Nordost.

B:

Süd bis Südost.

C:

Nord bis Nordwest.

D:

Süd bis Südwest.

Frage 35: An welchem Wolkenbild kann unter anderem eine Bora erkannt werden?
A:

An der typischen Borawalze über dem Velebit.

B:

An den typischen hakenförmigen Cirruswolken in großer Höhe.

C:

An den von Westen her aufziehenden Gewitterwolken.

D:

Bei Bora ist ein vollkommen klarer Himmel typisch.

Frage 36: Werden Wettermeldungen auch über UKW- Seefunk ausgesendet?
A:

Wettermeldungen werden auf bestimmten UKW-Kanälen zu bestimmten
Zeitenausgesendet.

B:

Wettermeldungen werden einmal täglich auf dem Kanal 16 gesammelt
ausgesendet.

C:

Wettermeldungen werden einem täglich auf dem Kanal 70 gesammelt
ausgesendet.

D:

Seitdem das System NavTex verwendet wird, werden keine Wettermeldungen
mehr über UKW-Seefunk ausgesendet.


Frage 37: Was passiert, wenn die Wassertiefe geringer wird als die halbe Wellenlänge?
A:

Durch Überlagerung mehrerer Wellenkämme kann Kreuzsee entstehen.

B:

Durch die geringere Wassertiefe wird die Wellenlänge verkürzt.

C:

Aus einer vertikalen Auf- und Abbewegung des Wassers wird eine
Orbitalbewegung des Wellenkammes, die Welle bricht.

D:

Nichts besonderes.

Sicherheit

Frage 38: Können Gezeitenströmungen den Seegang beeinflussen?
A:

Gezeitenströmungen verstärken immer den Seegang.

B:

Gezeitenströmungen haben keinen Einfluss auf den Seegang.

C:

Gezeitenströmungen können den Seegang sowohl abschwächen als auch
verstärken.

D:

Gezeitenströmungen schwächen den Seegang immer ab.

Frage 39: Welche Bereiche der Jacht sind besonders brandgefährdet?
A:

Badeplattform, Backskiste.

B:

Ankerkasten, Steuerstand.

C:

Navigationsplatz, Bordtoilette.

D:

Gasanlage, Pantry, Maschinenraum.

Frage 40: Was ist AIS?
A:

Das automatische Wetterinformationssystem.

B:

Das automatische Schiffsanrufsystem.

C:

Das automatische Schiffsidentifizierungssystem.

D:

Ein automatisches Anmeldesystem für internationale Zollhäfen.


Frage 41: Muss eine Jacht für den Fahrbereich 2 lt Jachtzulassungsverordnung mit einer
EPIRB ausgerüstet sein?
A:

Ja, Jachten, zugelassen für den Fahrbereich 2, müssen mit einer EPIRB
ausgestattet sein.

B:

Nein, Jachten, zugelassen für den Fahrbereich 2, müssen nicht mit einer EPIRB
ausgerüstet sein.

C:

Nur, wenn man mit der Jacht das nationale Gewässer verlassen will.

D:

Nur, wenn sich kein GMDSS-UKW-Funkgerät an Bord befindet.

Frage 42: Auf welchem Kanal wird ein digitaler Seenotalarm ausgelöst?
A:

Auf dem UKW-Kanal 10.

B:

Auf dem UKW-Kanal 53.

C:

Auf dem UKW-Kanal 16.

D:

Auf dem UKW-Kanal 70.

Frage 43: Was ist eine Wacheinteilung?
A:

Die Einteilung der Crew in einen Zeitplan, damit alle wichtigen Positionen rund um
die Uhr besetzt sind.

B:

Die Einteilung der Crew in einen Backsplan, damit immer genügend Verpflegung
an Bord ist.

C:

Die Einteilung der Vorräte, damit die diensthabende Crew immer ausreichend
versorgt ist.

D:

Die Einteilung der Crew in einen Zeitplan, damit das Schiff im Hafen nicht
unbewacht ist.

Frage 44: Was ist bei einer Bergung mittels Hubschrauber zu beachten?
A:

Es braucht kein besonderes Verhalten, die Helfer sind Profis und wissen, was zu
tun ist.

B:

Anweisungen der Helfer befolgen, Leinen und Drähte, die vom Hubschrauber
kommen, an Bord belegen.

C:

Es müssen der Hilfsmannschaft unbedingt genaue Anweisung gegeben werden,
was zu tun ist.

D:

Anweisungen der Helfer befolgen, Heißdraht nicht an Bord belegen.


Frage 45: Wie kann das über Bord gehen von Personen verhindert werden?
A:

Mit einer Sicherheitsleine (Lifebelt).

B:

Mit einer Rettungsweste.

C:

Das über Bord gehen kann nur durch sorgsames Verhalten an Bord verhindert
werden.

D:

Mit einer Bergeleine (Lifesling).

Frage 46: Was ist eine besondere Gefahrenstelle für eine über Bord gegangene Person?
A:

Die Ruderanlage.

B:

Das Bugstrahlruder.

C:

Der Propeller.

D:

Der Freibord.



