Seefahrtsverband Süd
8052 Graz, Villenstraße 11 - info@sfv-sued.at

Fahrtbereich 2
Fragensammlung
Modul Grundlagen
Richtig ist Antwort A

Gültig ab: 15.11.2019

Jachtbedienung

Frage 1:

Was kontrollieren Sie vor dem Starten der Maschine?

A:

Ob sich Leinen im Wasser in der Nähe des Propellers befinden.

B:

Ob alle Crewmitglieder an den Ihnen zugewiesen Plätzen sind.

C:

Ob alle Festmacherleinen korrekt belegt sind.

D:

Ob Kühlwasser aus dem Auspuff spritzt.

Frage 2:

Was ist besonders zu beachten, wenn Sie mit dem Heck zur Mole liegen?

A:

Dass durch möglicherweise rasch geringer werdende Wassertiefe das Ruderblatt
den Grund berührt.

B:

Dass noch genügend Platz für das Beiboot bis zur Mole gelassen wird.

C:

Dass alle Fender am Heck des Schiffes montiert werden.

D:

Dass die leeseitige Achterleine besonders stärker gespannt ist als die luvseitige.

Frage 3:

Woran befestigen Sie bevorzugt ihre Vorleine an einer Boje?

A:

An der Leine oder Kette, mit der die Boje am Grund verankert ist.

B:

An der Boje befindet sich eine sichere Leine, die an Bord belegt wird.

C:

An der Boje selbst.

D:

An dem Fangring auf der Boje.

Frage 4:

Was ist im Hinblick auf die Leinenführung in Schleusen zu beachten?

A:

Dass die Leinen während des Schleusens bedient werden müssen.

B:

Während des Scheusens darf man sich nur mit Hilfe des Bootshakens an der
Schleusenmauer gehalten werden.

C:

Dass die Leinen während des Schleusens fest belegt und auf keinen Fall umbelegt
werden dürfen.

D:

Während des Scheusens darf die Jacht keinesfalls irgendwo festgemacht sein und
darf sich nur mit eigener Kraft auf der ihr zugewiesenen Position halten.
Seite 1

Frage 5:

Ist ein Schiffsführer zur Hilfeleistung auf See verpflichtet?

A:

Ja, der Schiffsführer ist zur Hilfeleistung auf See verpflichtet.

B:

Nein, Hilfeleistung auf See ist nicht verpflichtend.

C:

Nein, es gehört allerdings zur guten Seemannschaft..

D:

Ja, allerdings nur, wenn Notsignale abgegeben wurden.

Frage 6:

Ist dieser Palstek korrekt geknüpft?

A:

Nein, dieser Knoten zieht sich bei Belastung nahezu
unlösbar zusammen.

B:

Ja, dieser Knoten ist korrekt geknüpft.

C:

Nein, dieser Knoten ist unseemännisch.

D:

Nein, dieser Knoten löst sich bei Belastung.

Frage 7:

Wie legen Sie unter Einfluss von Wind und Strom an?

A:

So weit wie möglich gegen Wind- und Stromrichtung.

B:

So weit wie möglich mit Wind- und Stromrichtung.

C:

Wind und Strom können beim Anlegen vernachlässigt werden.

D:

Wind und Strom sind nur bei Segeljachten zu beachten.

Frage 8:

Wie belegen Sie eine Klampe korrekt?

A:

Mit Kreuzschlägen und Kopfschlag.

B:

Mit einem Palstek.

C:

Mit einem Schotstek.

D:

Mit einem Achterknoten.
Seite 2

Frage 9:

In welche Richtung wird das Heck durch den Radeffekt versetzt?

A:

Das Heck wird immer in Drehrichtung des Propellers versetzt.

B:

Das Heck wird immer gegen die Drehrichtung des Propellers versetzt.

C:

In welche Richtung das Heck versetzt wird ist nicht vorhersehbar.

D:

Durch den Radeffekt wird der Bug, nicht das Heck, versetzt.

Frage 10: Wird der Radeffekt bei schräger Welle größer?
A:

Der Radeffekt ist bei schräg stehender Welle geringer.

B:

Der Radeffekt ist bei schräg stehender Welle größer.

C:

Der Radeffekt ist bei schräg stehender Welle in etwa gleich groß.

D:

Der Radeffekt wird durch eine schräg stehende Welle nicht beeinflusst.

Frage 11: Ist der Radeffekt bei Vorwärts- oder Rückwärtsfahrt größer?
A:

Der Radeffekt ist bei Rückwärtsfahrt größer.

B:

Der Radeffekt ist bei Vorausfahrt größer.

C:

Der Radeffekt ist bei Rückwärts- und Vorausfahrt gleich groß.

D:

Der Radeffekt wird durch die Fahrtrichtung nicht beeinflusst.

Frage 12: Was ist die Schokoladenseite einer Jacht?
A:

Die Seite der Jacht, die durch den Radeffekt das Anlegen längsseits erleichtert.

B:

Die Seite der Jacht, die optisch den besseren Eindruck macht.

C:

Die Seite der Jacht, auf der sich der Steuerstand befindet.

D:

Die Seite der Jacht, auf der die Fender leichter befestigt werden können.
Seite 3

Frage 13: Was ist beim Liegen im Paket zu beachten?
A:

Dass die Leinen an Land und die Springs am innen liegenden Schiff befestigt
werden.

B:

Dass sowohl die Leinen als auch die Springs am innen liegenden Schiff befestigt
werden.

C:

Dass nur Leinen verwendet werden, die an Land befestigt werden.

D:

Dass nur Springs am innen liegenden Schiff befestigt werden.

Frage 14: Wie befestigen Sie Ihre Ankerkette an der Jacht nachdem der Anker eingefahren
wurde?
A:

Mit Hilfe einer Leine an einer Klampe, um die Ankerwinsch zu entlasten.

B:

Direkt an der Ankerwinsch mit Hilfe des Kettenstoppers.

C:

Gar nicht, die in der Ankerwinsch eingebaute Kettenbremse reicht vollkommen
aus.

D:

Die Ankerkette wird mit Hilfe eines Palsteks an einer Klampe belegt.

Frage 15: Welche Leine legen Sie als erstes beim Anlegen rückwärts zwischen Dalben?
A:

Mit einer Leine während der Fahrt zwischen den Dalben den luvseitigen Dalben
fassen und diese Leine als Vorleine belegen.

B:

Mit einer Leine den leeseitigen Dalben fassen und als leeseitige Vorleine belegen.

C:

Es wird immer die luvseitige Achterleine belegt.

D:

Es wird immer die leeseitige Achterleine belegt.

Frage 16: Welche Leine sollte beim Anlegen längseits zuerst gelegt werden?
A:

Die Vorspring.

B:

Die Achterspring.

C:

Die Vorleine.

D:

Die Heckleine.
Seite 4

Frage 17: In welche Richtung legen Sie beim Drehen am Teller das Ruder?
A:

In die Richtung, in die das Heck durch den Radeffekt in Vorwärtsfahrt versetzt wird.

B:

In die Richtung, in die das Heck durch den Radeffekt bei Rückwärtsfahrt versetzt
wird.

C:

In die Richtung, in die das Schiff nicht drehen soll.

D:

Die Ruderlage muss mittig sein. Die Drehung erfolgt ausschließlich durch den
Radeffekt.

Frage 18: Was ist bei Manövern mit 2 Maschinen zu beachten?
A:

Dass unterschiedliche Drehzahlen bei geringen Geschwindigkeiten zu einer
Drehung der Jacht führen.

B:

Dass die Jacht schneller auf Ruderlagen reagiert.

C:

Dass das Ruderblatt von den Maschinen nicht angeströmt wird.

D:

Manöver mit 2 Maschinen unterscheiden sich nicht wesentlich von Manövern mit
nur einer Maschine.

Frage 19: Was ist bei Manövern mit Bugstrahlruder zu beachten?
A:

Lang andauernde Benutzung des Bugstrahlruders kann dieses überhitzen.

B:

Lang andauerndes Benutzen erhöht den Kraftstoffverbrauch wesentlich.

C:

Bei Benutzung des Bugstrahlruders darf das normale Ruder nicht mehr verwendet
werden, da es störende Einflüsse hat.

D:

Bei der Verwendung des Bugstrahlruders ist nichts besonderes zu beachten.

Frage 20: Was beachten Sie, wenn Sie eine kleinere Segeljacht abschleppen?
A:

Die Rumpfgeschwindigkeit der kleineren Jacht darf nicht überschritten werden.

B:

Die Rumpfgeschwindigkeit der größeren Jacht darf nicht überschritten werden.

C:

Es muss eine kleiner dimensionierte Schleppleine verwendet werden, um das
Schleppgewicht zu reduzieren.

D:

Es muss nichts besonderes beachtet werden, die Fahrt kann auch im Schlepp
normal fortgesetzt werden.
Seite 5

Frage 21: Wie schleppen Sie eine andere Jacht im Hafen?
A:

Längsseits im Paket.

B:

Hintereinander an einer möglichst langen Schleppleine.

C:

Hintereinander an einer möglichst kurzen Schleppleine.

D:

Im Hafen ist das Schleppen von anderen Jachten verboten.

Frage 22: Wie sollte eine Ankerleine beschaffen sein?
A:

Dehnbar und nicht schwimmfähig.

B:

Dehnbar und schwimmfähig.

C:

Nicht dehnbar und nicht schwimmfähig.

D:

Nicht dehnbar und schwimmfähig.

Frage 23: Sollten Sie eine elektrische Ankerwinsch ohne laufender Maschine verwenden?
A:

Nein, da der hohe Stromverbrauch die Batterien stark belastet.

B:

Nein, da die Ankerwinsch direkt von der Lichtmaschine betrieben wird.

C:

Ja, da sonst die Maschine zu stark beansprucht wird.

D:

Ja, weil der Einfluss der Lichtmaschine die Ankerwinsch überlasten kann.

Frage 24: Wie sollte die Ankerkette im Ankerkasten befestigt sein?
A:

Mit einem ausreichend dimensionierten Tampen.

B:

Mit einem Schäkel.

C:

An einem dafür vorgesehenen Beschlag angeschweißt.

D:

Die Kette sollte nicht mit dem Schiff verbunden sein, damit sie im Notfall schnell
ausrauschen kann.
Seite 6

Frage 25: Welcher Anker ist hier abgebildet?
A:

Ein Danforth Anker.

B:

Ein Jambo Anker.

C:

Ein Bruce Anker.

D:

Ein Pflugschar Anker.

Frage 26: Woher können Sie Informationen über den Ankergrund beziehen?
A:

Aus der Seekarte.

B:

Aus dem Leuchtfeuerverzeichnis.

C:

Aus dem Ankerbuchthandbuch.

D:

Aus den Nachrichten für Seefahrer.

Frage 27: Nach welchen Kriterien wählen Sie Ihren Ankerplatz in Hinblick auf Wind und
Wellen?
A:

Wenn möglich, einen Ankerplatz an der Leeseite einer Küste wählen.

B:

Wenn möglich, einen Ankerplatz an der Luvseite einer Küste wählen.

C:

Wind und Wellen spielen für die Wahl des Ankerplatzes keine Rolle.

D:

Bei einem luvseitigen Ankerplatz unbedingt Landfeste ausbringen.

Frage 28: Welcher Moment ist bei Anker auf am kritischsten?
A:

Der Moment, in dem der Anker aus dem Grund bricht, aber noch im Wasser ist.

B:

Der Moment, an dem der Anker an Deck gelangt.

C:

Der Moment, in dem die Ankerwinsch Zug auf den Anker gibt.

D:

Der Moment, in dem die Jacht Fahrt aufnimmt.
Seite 7

Frage 29: Was sollten Sie bedenken, wenn Sie eine Ankerwache mit GPS einrichten?
A:

Dass der Schwojradius um die Genauigkeit des GPS vergrößert werden sollte.

B:

Dass die Schiffsposition um den in der Seekarte angegebenen Wert berichtigt
werden muss.

C:

Dass die Ankerposition um den in der Seekarte angegebenen Wert berichtigt
werden muss.

D:

Dass der Alarmton so laut gewählt wird, dass er auch in der Bugkabine
wahrnehmbar ist.

Frage 30: Verwenden Sie beim Ankern mit Leine die gleiche Länge wie mit Kette?
A:

Nein, aufgrund des geringeren Gewichts der Leine sollte deutlich mehr Leine
gesteckt werden.

B:

Nein, aufgrund des höheren Gewichts der Leine kann weit weniger Leine gesteckt
werden.

C:

Ja, da eine Ankerleine so beschaffen sein sollte, dass sie in etwa gleich schwer ist
wie eine vergleichbare Kette.

D:

Ja, der Gewichtsnachteil der Leine wird bei weitem durch ihre Dehnbarkeit
ausgeglichen.

Frage 31: Was tun Sie, nachdem Sie den Anker eingefahren haben?
A:

Entlasten der Ankerwinsch, zB durch Einbinden einer Leine, die auf der
Bugklampe belegt wird.

B:

Dichtholen der Ankerkette, damit der Schwojradius verringert wird.

C:

Einbinden eines Reitgewichts, damit die Kette in der Ankerwinsch höher belastet
wird.

D:

Nichts, nach dem Einfahren des Ankers ist das Ankermanöver abgeschlossen.

Frage 32: Was ist ein Reiseplan?
A:

Eine Planung der Route mit ungefährer Fahrzeit und ungefährer Distanz zum
Zielort.

B:

Ein Plan des Kabinenlayouts, damit sich die Crew während der Reise besser
zurecht findet.

C:

Ein Plan, welche Tätigkeiten die Crew während der Reise zu erledigen hat.

D:

Ein Plan, welche Arbeiten der Skipper während der Fahrt durchzuführen hat.
Seite 8

Frage 33: Was bedenken Sie bei der Aufgabenverteilung an die Crew?
A:

Körperliche und geistige Fähigkeiten der einzelnen Crewmitglieder.

B:

Berufliche Ausbildung der einzelnen Crewmitglieder.

C:

Nichts, alle Aufgaben werden abwechselnd von allen Crewmitgliedern bewältigt.

D:

Aufgaben werden nach Kabinenbelegung verteilt.

Frage 34: Welche Pflichten hat ein Crewmitglied?
A:

Es hat die Anweisungen des Schiffsführers die Schiffsführung betreffend zu
befolgen.

B:

Es hat sich nach besten Wissen an der Schiffsführung zu beteiligen.

C:

Ein Crewmitglied hat keine besonderen Pflichten.

D:

Es hat sämtliche Behördenwege für den Schiffsführer zu erledigen.

Frage 35: Welche Angaben gehören in ein Logbuch?
A:

Alle Angaben, die die Schiffsführung betreffen.

B:

Lediglich Angaben zum Kurs und zur Geschwindigkeit.

C:

Lediglich Angaben zur momentanen Position und geplanten Fahrt.

D:

Lediglich Angaben zur Crew und Kabinenbelegung.

Frage 36: Was ist eine Gastlandflagge?
A:

Die Nationalflagge des Landes, in dessen Hoheitsgewässern sich die Jacht
befindet.

B:

Die Nationalflagge des Landes, aus dem die Jacht kommt.

C:

Die Nationalflagge des Landes, aus dem die Crew stammt.

D:

Die Nationalflagge des Landes, in dem die Jacht hergestellt wurde.
Seite 9

Frage 37: Was überprüfen Sie bei der Rettungsinsel?
A:

Das Überprüfungsdatum.

B:

Das Herstellerdatum.

C:

Die Dichtheit der Auftriebskörper.

D:

Das Ablaufdatum der in der Rettungsinsel enthaltenen Lebensmittel.

Frage 38: Was überprüfen Sie bei der Maschine unter anderem vor Antritt einer Fahrt?
A:

Den Ölstand.

B:

Den Zustand der Impellerpumpe.

C:

Den Zustand des Ölfilters.

D:

Die Schaltseilspannung.

Frage 39: Ist Ankern in Naturschutzgebieten generell verboten?
A:

In Naturschutzgebieten kann ankern sowohl erlaubt als auch verboten sein.
Darüber muss sich der Schiffsführer vor Antritt der Fahrt informieren.

B:

In Naturschutzgebieten darf nur mit speziellen Schonankern geankert werden.

C:

Naturschutzgebiete dürfen weltweit nicht befahren werden.

D:

In Naturschutzgebieten ist es weltweit verboten zu ankern.

Frage 40: Welche Drehzahl wählen Sie bei längeren Fahrten unter Maschine?
A:

Die Drehzahl, bei der das Verhältnis Reichweite/Verbrauch am Besten ist.

B:

Die Drehzahl, die die höchste Fahrtgeschwindigkeit ermöglicht.

C:

Die Drehzahl, die den geringsten Stundenverbrauch ermöglicht.

D:

Die Drehzahl, bei der die Maschine das höchste Drehmoment hat.
Seite 10

Frage 41: Was tun Sie mit Leinen, die Sie nicht benötigen?
A:

Nicht benötigte Leinen sollten zu einem Bunsch aufgeschossen in der Backskiste
gestaut werden.

B:

Nicht mehr benötigte Leinen müssen an geeigneter Stelle im Hafen entsorgt
werden.

C:

Nicht benötigte Leinen werden lose in die Backskiste gelegt.

D:

Am besten sollten Leinen so liegen gelassen werden, wie sie fallen, da sich dann
keine Knoten bilden können.

Frage 42: Ist diese Klampe korrekt belegt?
A:

Nein, eine Klampe sollte nicht mit einem Palstek
belegt werden.

B:

Nein, dieser Palstek ist nicht korrekt geknüpft.

C:

Nein, an einer Klampe muss ein Palstek immer mit
einem halben Schlag gesichert werden.

D:

Ja, diese Klampe ist korrekt belegt.

Frage 43: Hat Salzwasser eine Auswirkung auf Tauwerk aus Kunstfasern?
A:

Ja, das im Wasser enthaltene Salz kann die Fasern einer Leine beschädigen und
damit die Bruchlast einer Leine verringern.

B:

Nein, Salzwasser hat keine Auswirkung auf eine Kunstfaserleine.

C:

Ja, durch das getrocknete Salz bildet sich eine Schutzschicht um den Mantel einer
Leine.

D:

Ja, durch UV-Strahlung (Sonnenlicht) verändert Salz die chemischen
Eigenschaften von Kunstfasern.

Frage 44: Was ist der Reck einer Leine?
A:

Der Reck einer Leine gibt an, um wie viel Prozent sich eine Leine bei Belastung
dehnt eher sie bricht.

B:

Der Reck einer Leine gibt an, um wie viel Prozent sie sich verkürzt, wenn sie nass
wird.

C:

Der Begriff Reck wird bei Leinen nicht verwendet.

D:

Reck ist ein seemännischer Ausdruck für die Bruchlast einer Leine.
Seite 11

Frage 45: Was ist bei einem Knoten in Hinblick auf die Bruchlast der Leine zu beachten?
A:

Je nach Beschaffenheit des Knotens kann die Bruchlast einer Leine bis auf die
Hälfte des Ursprungswertes verringert werden.

B:

Je nach Beschaffenheit des Knotens kann die Bruchlast einer Leine um bis zu 80
Prozent des Ursprungswertes verringert werden.

C:

Knoten haben keine Auswirkung auf die Bruchlast einer Leine.

D:

Je nach Beschaffenheit eines Knotens kann die Bruchlast um bis zu 10 Prozent
verringert werden.

Frage 46: Wie kann ein Tampen gegen das Aufdrüseln gesichert werden?
A:

Durch das Anbringen eines Taklings.

B:

Durch das Anbringen eines Steks.

C:

Durch das Anbringen eines Rundtörns.

D:

Durch das Anbringen eines halben Schlages.

Frage 47: Welchen Knoten verwenden Sie, um zwei verschieden starke Leinen zu
verbinden?
A:

Einen Schotstek.

B:

Einen Kreuzknoten.

C:

2 halbe Schläge.

D:

Einen Webleinstek.

Frage 48: Kann sich die Bruchlast einer Leine aus Kunstfaser im Laufe der Zeit verändern?
A:
B:

Ja, durch Sonneneinstrahlung, Salzwasser oder Verschmutzung können die
Fasern einer Leine geschädigt werden und dadurch die Leine an Bruchlast
verlieren.
Ja, durch oftmalige Benutzung wird eine Leine langsam ihre Bruchlast verlieren.

C:

Nein, eine Kunstfaserleine ändert ihre Eigenschaften nicht.

D:

Ja, durch unsachgemäße, feuchte Lagerung kann Kunstfasertauwerk verrotten..
Seite 12

Schiffstechnik

Frage 49: Wie heißt die in der Abbildung gezeigte
seemännische Arbeit?
A:

Augspleiß.

B:

Kurzspleiß.

C:

Langspleiß.

D:

Rückspleiß.

Frage 50: Was ist der Vorteil von Ottomotoren?
A:

In der Regel geringeres Gewicht und geringerer Hubraum im Vergleich zu
Dieselmaschinen.

B:

Es sind keine Ventile erforderlich.

C:

In der Regel ein geringerer Verbrauch gegenüber Dieselmaschinen.

D:

Es ist keine Fremdzündung erforderlich.

Frage 51: Ihre Maschine startet nicht. Was könnte die Ursache sein?
A:

Der Treibstoffhahn ist geschlossen.

B:

Das Seeventil für die Maschinenkühlung ist geschlossen.

C:

Es befindet sich eine Leine im Propeller.

D:

Der Hauptschalter für die Bordstrombatterien ist ausgeschaltet.

Frage 52: Ist es sinnvoll, die Maschine einer Jacht längere Zeit bei starker Krängung zu
betreiben?
A:

Nein, weil dadurch die Schmierung der Maschine ausfallen kann.

B:

Krägung spielt für Jachtmaschinen keine Rolle.

C:

Nein, weil die Maschine dadurch einen größeren Radeffekt verursacht.

D:

Nein, weil der Propeller aus dem Wasser ragt.
Seite 13

Frage 53: Wie wird der Auspuff gekühlt?
A:

Mit Seewasser.

B:

Durch ein Gebläse mit Luft.

C:

Auf Jachten ist eine Auspuffkühlung nicht notwendig.

D:

Bei einem 2-Kreis-Kühlsystem mit dem 2. internen Kühlkreislauf, sonst mit Luft.

Frage 54: Was ist eine Stopfbuchse?
A:

Eine Wellendichtung bei Booten mit Wellenantrieb.

B:

Eine Dichtung zwischen Impeller und Wärmetauscher im Kühlsystem.

C:

Eine Dichtung bei der Durchführung der Treibstoffleitung in den Maschinenraum.

D:

Eine Öldichtung beim Getriebe.

Frage 55: Was kontrollieren Sie nach dem Starten der Maschine?
A:

Ob Wasser aus dem Auspuff ausgestoßen wird.

B:

Ob Der Motorölstand korrekt ist.

C:

Ob genügend Treibstoff im Tank ist.

D:

Ob das Seeventil für die Kühlung geöffnet ist.

Frage 56: Wie entsorgen Sie nach einem Ölwechsel ihr Altöl?
A:

An gekennzeichneten Altöl-Sammelstellen.

B:

In wasserdichten Behältnissen auf See.

C:

Motoröl darf außerhalb der 12-Seemeilen-Grenze ins Meer eingebracht werden.

D:

Mit ausreichend Ölbindemittel darf Motoröl ins Meer eingebracht werden.
Seite 14

Frage 57: Was ist zu beachten, wenn Sie bei einer Dieselmaschine den Tank leer gefahren
haben?
A:

Dass nach dem Tanken die Treibstoffleitungen entlüftet werden.

B:

Dass der Motorraum ausreichend entlüftet wird (Explosionsgefahr).

C:

Dass die Einspritzdüsen mindestens 5 Minuten lang mit Diesel gespült werden
müssen.

D:

Dass die Zündkerzen der Dieselmaschine gereinigt werden.

Frage 58: Ihr Außenbordmotor springt nicht an. Was könnte die Ursache sein?
A:

Der Benzinhahn ist geschlossen.

B:

Der Propeller ist nicht ins Wasser getaucht und die Maschine wird nicht gekühlt.

C:

Zuwenig Dieselöl im Treibstoff.

D:

Das Seeventil für die Kühlung ist geschlossen.

Frage 59: Was ist ein Scherstift?
A:

Eine Sollbruchstelle an der Antriebswelle, um eine Beschädigung des Propellers zu
vermeiden.

B:

Ein scherenförmiger Stift, der die Drehrichtung des Propellers ändert.

C:

Ein scherenförmiger Stift, der Die Antriebswelle im Getriebe sichert.

D:

Eine Sollbruchstelle an der Antriebswelle vor dem Getriebe, damit bei
Grundberührung das Getriebe nicht beschädigt wird.

Frage 60: Was bedeutet der Ausdruck rechtsgängiger Propeller?
A:

Die Stellung der Propellerblätter ist bei Vorwärtsfahrt für eine Drehung im
Uhrzeigersinn gebaut.

B:

Der Propeller wird im Uhrzeigersinn auf die Antriebswelle verschraubt.

C:

Die Stellung der Propellerblätter ist bei Rückwärtsfahrt für eine Drehung im
Uhrzeigersinn gebaut.

D:

Der Radeffekt des Propellers ist bei Drehung im Uhrzeigersinn besonders groß.
Seite 15

Frage 61: Wie kann eine Antriebswelle abgedichtet sein?
A:

Mit einer Stopfbuchse.

B:

Mit einer verpressten Kupferdichtung.

C:

Mit einem Gummi O-Ring.

D:

Die Antriebswelle benötigt keine Dichtung.

Frage 62: Was ist beim Laden von Bleiakkumulatoren zu beachten?
A:

Dass Bleiakkumulatoren bei Überladung zu gasen beginnen und Explosionsgefahr
besteht.

B:

Dass die Akkus immer mit mindestens 10% überladen werden müssen, da sonst
ihre Lebendauer verkürzt wird.

C:

Dass der Ladestrom niemals 12 Ampere übersteigt.

D:

Dass die Ladespannung niemals 12 Volt übersteigt.

Frage 63: Wo greift der Seil- oder Kettenzug bei einer Radsteuerung auf die Ruderwelle?
A:

Auf den Ruderquadranten.

B:

Direkt aufs Ruderblatt, die Welle dient nur der Befestigung des Ruderblatts am
Rumpf.

C:

Direkt auf die Ruderwelle.

D:

Auf Sportbooten wird immer der gesamte Antrieb gedreht, daher ist ein eigenes
Ruderblatt nicht notwendig.

Frage 64: Womit wird ein Warmwasserboiler an Bord einer Jacht üblicherweise beheizt?
A:

Üblicherweise während der Maschinenfahrt durch die Maschine und an Land über
den Landstrom.

B:

Üblicherweise mit Gas.

C:

Üblicherweise mit dem Bordstrom.

D:

Üblicherweise mit Solarenergie.
Seite 16

Frage 65: Was bedeutet die Abkürzung CWL?
A:

Das ist die Konstruktionswasserlinie.

B:

Das ist die Constant Wave Line.

C:

Das ist die Kenn Wind Linie.

D:

Diese Abkürzung wird im Jachtbau nicht verwendet.

Frage 66: Was wird mit Stabilität bezeichnet?
A:

Die Tendenz des Bootes, sich bei Krängung wieder aufzurichten.

B:

Die Festigkeit des Rumpfes.

C:

Die Tendenz des Bootes, auf Kurs zu bleiben.

D:

Die Festigkeit der Aufbauten.

Frage 67: Welche Vorteile hat die Verwendung von GFK im Bootsbau?
A:

Stabiler, leichter und kostengünstiger Werkstoff, mit dem vor allem runde Formen
leicht hergestellt werden können.

B:

Geringe Umweltbelastung bei der Herstellung.

C:

Natürlicher Werkstoff, der weltweit verfügbar ist.

D:

Hohe Temperatur- und Schlagfestigkeit.

Frage 68: Welche Vorteile hat die Verwendung von Stahl im Bootsbau?
A:

Extrem stabiler und relativ leicht zu verarbeitender Werkstoff.

B:

Keine oder nur geringe Korrosion.

C:

Leichter Werkstoff, mit dem vor allem runde Formen leicht hergestellt werden
können.

D:

Hohe Stabilität trotz geringem Gewicht.
Seite 17

Frage 69: Was ist zu beachten, wenn Sie eine Innenborddieselmaschine starten wollen?
A:

Ob der Treibstoffhahn geöffnet ist.

B:

Dass der Maschinenraum entlüftet wird.

C:

Dass das Seeventil für die Motorkühlung geschlossen ist.

D:

Dass keine Leine im Wasser ist.

Frage 70: Wie verhalten Sie sich, wenn Sie ihren Innenbordmotor betanken wollen?
A:

Maschine aus, kein offenes Licht oder Feuer.

B:

Treibstoffhahn schließen und kein offenes Feuer.

C:

Kein offenes Feuer, vor dem Tanken die Tanköffnung erden.

D:

Maschine starten, damit die Treibstofföffnung entlüftet wird.

Frage 71: Was ist zu beachten, wenn Sie einen Ottoinnenbordmotor starten wollen?
A:

Dass der Maschinenraum entlüftet werden muss.

B:

Dass mindestens eine Minute lang vorgeglüht werden muss.

C:

Dass der Treibstoffhahn geschlossen wird.

D:

Dass das Seeventil zur Maschinenkühlung geschlossen wird.

Frage 72: Was ist zu beachten, wenn Sie einen Benzininnenbordmotor starten wollen?
A:

Dass der Maschinenraum vor dem Starten der Maschine entlüftet werden muss.

B:

Dass ausreichend lange vorgeglüht wird.

C:

Das der Luftfilter ausreichend mit Filteröl getränkt ist.

D:

Dass das Seeventil für die Maschinenkühlung erst geöffnet wird, nachdem die
Maschine gestartet wurde .
Seite 18

Frage 73: Was ist ökonomische Fahrt ?
A:

Die Fahrt, bei der der Wirkungsgrad der Maschine am größten ist.

B:

Die Fahrt, bei der die höchste Geschwindigkeit erreicht wird.

C:

Die Fahrt, bei der der stündliche Verbrauch der Maschine am größten ist.

D:

Die Fahrt, bei der der Verschleiß der Maschine am geringsten ist.

Frage 74: Was könnte weißer Auspuffrauch bedeuten?
A:

Wasserdampf. Es dringt Wasser in den Zylinder ein.

B:

Verbranntes Motoröl. Es wird Motoröl im Zylinder verbrannt.

C:

Schlechte Kraftstoffverbrennung. Der Kraftstoff im Zylinder wird schlecht verbrannt.

D:

Weißer Rauch kann vor allem bei älteren Maschinen vorkommen und ist kein
Grund zur Besorgnis.

Frage 75: Wie kann eine Antriebswelle abgedichtet sein?
A:

Mit einer Stopfbüchse.

B:

Mit einer verpressten Kupferdichtung.

C:

Mit einem Gummi-O-Ring.

D:

Die Antriebswelle benötigt keine Dichtung.

Frage 76: Wie können Sie den Stromverbrauch eines elektrischen Geräts errechnen?
A:

Anhand der Formel: Elektrische Leistung (Watt) = Stromspannung U (Volt) x
Stromstärke I (Ampere).

B:

Anhand der Formel: Elektrische Leistung (Watt) = Stromspannung U (Volt) /
Stromstärke I (Ampere).

C:

Gar nicht, der Stromverbrauch ist nicht vorhersehbar.

D:

Anhand der Formel: Stromverbrauch (Amperestunden) = Stromspannung U (Volt)
x Zeit (Minuten).
Seite 19

Frage 77: Was bewirkt die Parallelschaltung von zwei 12 V / 100 Ah-Bleiakkumulatoren?
A:

Doppelte Kapazität bei gleicher Spannung.

B:

Doppelte Spannung bei gleicher Kapazität.

C:

Doppelte Spannung bei doppelter Kapazität.

D:

Weder Kapazität noch Spannung wird verändert, jedoch erzielt man eine höhere
Ausfallssicherheit.

Frage 78: Warum gibt es Jachten mit 24-Volt-Bordstrom?
A:

Weil bei doppelter Spannung nur die Hälfte des Stroms (Ampere) für die gleiche
Leistung entnommen werden muss.

B:

Weil 24-Volt-Spannung bei Jachten üblich und daher die Elektronik billiger ist.

C:

Weil 24-Volt-Bordstrom weniger Batterien benötigt.

D:

Weil 24-Volt-Batterien schneller geladen werden können.

Frage 79: Wie viel Ampere entnimmt eine Glühbirne mit 24 Watt einem 12-Volt-Akku?
A:

2 Ampere.

B:

24 Volt.

C:

1 Ampere.

D:

2 Ohm.

Frage 80: Welches Seeventil sollte während der Fahrt nicht geschlossen werden?
A:

Das Seeventil für die Maschinenkühlung.

B:

Das Seeventil für den Fäkalientank.

C:

Das Seeventil für die Bilgepumpe.

D:

Während der Fahrt müssen immer alle Seeventile geschlossen werden.
Seite 20

Frage 81: Was gehört ins Bord-WC?
A:

Ausschließlich Fäkalien und Wasser.

B:

Ausschließlich Fäkalien, Toilettpapier und Wasser.

C:

Ausschließlich Fäkalien, Wasser und Lebensmittelabfälle.

D:

Im Bord-WC kann bedenkenlos der gesamte Abfall entsorgt werden, wenn die
Jacht einen Fäkalientank hat.

Frage 82: Welches Ventil sollte immer geschlossen sein, wenn Sie den Gasherd nicht
verwenden?
A:

Das Gasventil an der Gasflasche.

B:

Das Gasventil am Gasofen.

C:

Das Gasventil am Gasbrenner.

D:

Gasventile brauchen nicht geschlossen zu werden, da Gasflaschen ohnehin
automatische Rückschlagventile eingebaut haben.

Navigation

Frage 83: Was ist eine Opferanode?
A:

Ein Stück unedles Metall (zumeist Zink), dass die Korrosion der Metallteile in der
Maschine verringern soll.

B:

Eine Sollbruchstelle, die die Beschädigung der Antriebswelle vermeiden soll.

C:

Ein Stück unedles Metall, das die Korrosion eines GFK-Rumpfs verringern soll.

D:

Ein Stück magnetisches Metall, das die Ablenkung des Kompasses ausgleichen
soll.

Frage 84: Ist die Verwendung von Tiefenlinien auf der Seekarte als Standlinie sinnvoll?
A:

Nur wenn keine anderen, genaueren Methoden verfügbar sind.

B:

Ja, da es sich um die genaueste Art der Positionsfeststellung handelt.

C:

Nein, da der Tidenhub nicht vorhersehbar ist.

D:

Ja, die Tiefenangaben in der Seekarte sind immer korrekt.
Seite 21

Frage 85: An welcher Seite Ihrer Jacht lassen Sie in Europa rote Tonnen vor der
Hafeneinfahrt liegen wenn Sie in den Hafen einlaufen?
A:

Backbord.

B:

Das spielt keine Rolle.

C:

Steuerbord.

D:

Das kann nur der Seekarte entnommen werden.

Frage 86: Welches Toppzeichen hat ein Einzelgefahrenzeichen?
A:

2 schwarze Bälle.

B:

1 roter Ball.

C:

2 schwarze Kegel, Spitzen nach oben.

D:

1 schwarzer Ball.

Frage 87: Was bedeutet das abgebildete Seezeichen?
A:

Gesperrte Wasserfläche.

B:

Das ist ein Nordquadrant.

C:

Fahrwasserbegrenzung Mitte.

D:

Einzelgefahrenzeichen.

Frage 88: Was ist ein Meridian?
A:

Ein halber Großkreis auf der Erdoberfläche vom Nordpol zum Südpol.

B:

Ein ganzer Großkreis auf der Erdoberfläche, der die Pole miteinander verbindet.

C:

Ein beliebiger halber Großkreis auf der Erdoberfläche.

D:

Ein Kreis auf der Erdoberfläche parallel zum Äquator.
Seite 22

Frage 89: Wie wird die Geschwindigkeit einer Jacht auf See angegeben?
A:

In Knoten (Seemeilen pro Stunde).

B:

In Kilometer pro Stunde.

C:

In Meter pro Sekunde.

D:

In Seemeilen pro Tag.

Frage 90: Kann eine Position vom GPS direkt in eine kroatische Seekarte übertragen
werden?
A:

Nein, Positionen und Koordinaten vom GPS müssen auf Grund verschiedener
Bezugsellipsoide auf der kroatischen Seekarte berichtigt werden.

B:

Nein, das Koordinatensystem vom GPS ist nicht kompatibel mit dem
Koordinatensystem kroatischer Seekarten.

C:

Ja, die Unterschiede sind für die Berücksichtigung in der Seefahrt zu gering.

D:

Ja, es gibt keine Unterschiede.

Frage 91: Welchen Maßstab hat die kroatische Seekarte 100-17?
A:

Maßstab 1:100000 auf der Bezugsbreite.

B:

Maßstab 1:100 auf der Bezugsbreite.

C:

Maßstab 1:170000 auf der Bezugsbreite.

D:

Maßstab 1:170 auf der Bezugsbreite.

Frage 92: Ist die Missweisung in allen Seegebieten immer die gleiche?
A:

Nein, der Wert der Missweisung ändert sich je nach Standort und ist der
betreffenden Seekarte zu entnehmen.

B:

Nein, der Wert der Missweisung ist vom gerade anliegenden Kurs zu entnehmen.

C:

Ja, die Missweisung ist für alle Seegebiete gleich, ändert sich allerdings im
Jahresverlauf.

D:

Ja, der Wert der Missweisung ist für alle Seegebiete gleich.
Seite 23

Frage 93: Wie können Sie den Herausgeber einer Seekarte bestimmen?
A:

Der Herausgeber ist in der Legende der Seekarte angegeben.

B:

Der Herausgeber ist im amtlichen Herausgeberverzeichnis angeführt.

C:

Der Herausgeber ist in der Nummer der Seekarte kodiert (zB 17 für das kroatische
hydrographische Institut).

D:

Der Herausgeber einer Seekarte ist auf der Seekarte nicht verzeichnet und muss
beim Kauf erfragt werden.

Frage 94: Was beinhalten die Nachrichten für Seefahrer (NfS)?
A:

In den NfS werden wichtige Informationen für das deutsche Küstenmeer sowie für
die angrenzenden Gebieten der Nachbarstaaten bekanntgegeben.

B:

In den NfS werden wichtige Ereignisse, Änderungen und Maßnahmen weltweit
bekanntgegeben.

C:

Die NfS enthalten Warnmeldungen über zeitlich begrenzte Gefahren für die
Seefahrt weltweit.

D:

Die NfS enthalten Nachrichten über Ankerplätze und Hafenpläne an deutschen
Küsten.

Frage 95: Aus welchen Quellen können Sie Berichtigungen für Seekarten beziehen?
A:

Unter anderem aus den Nachrichten für Seefahrer.

B:

Unter anderem aus Funkmeldungen über UKW.

C:

Unter anderem aus Meldungen über NAVTEX.

D:

Unter anderem aus den Berichtigungshandbüchern der hydrographischen Institute.

Frage 96: Was bedeutet die Abkürzung FdW in der Navigation?
A:

Fahrt durchs Wasser.

B:

Fahrt durch den Wind.

C:

Fahrt der Wirksamkeit.

D:

Fahrt des Wassers (Strom).
Seite 24

Frage 97: Was ist die INT1?
A:

Eine Zeichen- und Symbolerklärung für Seekarten.

B:

Ein Katalog für amtliche britsche Seekarten.

C:

Ein Verzeichnis aller Herausgeber von Seekarten.

D:

Ein internationales Abkommen, das die Symbole aller Seekarten vereinheitlichen
soll.

Frage 98: Ist das Mitführen eines Hafenhandbuches auf einer österreichischen Jacht im FB2
verpflichtend?
A:

Ein Hafenhandbuch ist in der Ausrüstungsliste der Jachtzulassungsverordnung
nicht ausdrücklich angeführt.

B:

Ja, das Mitführen eines Hafenhandbuches ist in der Jachtzulassungsverordnung
ausdrücklich vorgeschrieben.

C:

Nein, lt. Jachtzulassungsverordnung ist das Mitführen von Seehandbüchern und
Hafenhandbüchern nicht vorgesehen.

D:

Da Hafenhandbücher der Sicherheit an Bord dienen ist das Mitführen solcher
Seehandbücher vorgeschrieben.

Frage 99: Woher können Sie den Gezeitenkalender für Venedig beziehen?
A:

Unter anderem aus dem Internet.

B:

Unter anderem aus jedem Fachbuchhandel.

C:

Die Daten können über Navtex bezogen werden.

D:

Gezeitenkalender sind der Berufsschifffahrt vorbehalten und können daher nur von
dieser bezogen werden.

Frage 100: Was enthalten Funkverzeichnisse?
A:

Unter anderem Angaben über Küstenfunkstationen.

B:

Funkverzeichnisse können über Navtex empfangen werden und geben Auskunft,
welche Funkstationen in Reichweite sind .

C:

Angaben über bevorzugte Frequenzbereiche der Berufsschifffahrt in
unterschiedlichen Seegebieten.

D:

Angaben über die unterschiedlichen Frequenzbereiche verschiedenerFunkdienste
(Seefunk, Flugfunk, etc.).
Seite 25

Frage 101: Mit welchen Daten muss der Steuerkompass berichtigt werden?
A:

Mit Missweisung und Ablenkung.

B:

Mit Wind- und Stromabdrift.

C:

Mit COG und SOG.

D:

Mit den Berichtigungen aufgrund unterschiedlicher Bezugssysteme von GPS und
Seekarte.

Frage 102: Woher können Sie eine Ablenkungstabelle beziehen?
A:

Die Ablenkungstabelle sollte vor Antritt der Fahrt bzw etwa alle 6 Monate selbst
erstellt werden.

B:

Die Ablenkungstabelle wird vom Hersteller mit den Schiffspapieren übergeben.

C:

Die Ablenkungstabelle ist Teil der Bedienungsanleitung des Schiffes.

D:

Die Ablenkungstabelle kann aus der Seekarte entnommen werden.

Frage 103: Ist es zwingend erforderlich, dass der elektronische Kompass des Autopiloten
korrekt kompensiert ist?
A:

Nein, da der Autopilot lediglich Kurs halten soll. Allerdings sollte man einen nicht
kompensierten Autopiloten nicht zur Navigation verwenden.

B:

Nein, ein Autopilot verwendet einen elektronischen Kompass und hat damit keine
Ablenkung.

C:

Nein, ein Autopilot erhält seine Kurse vom GPS und muss daher nicht kompensiert
werden.

D:

Ja, ohne exakte Kompasseinstellung kann ein Autopilot nicht funktionieren.

Frage 104: Was bedeutet der Modus magnetic bei einem elektronischen Kompass?
A:

Dass der Kompass auf magnetisch Nord ausgerichtet ist.

B:

Dass der magnetisch elektronische Kompass in Betrieb ist.

C:

Dass der elektronische Kompass starken magnetischen Einflüssen unterworfen ist.

D:

Dass der elektronische Kompass gerade den magnetischen Fix verloren hat.
Seite 26

Frage 105: Ist die Ausrüstung einer Jacht mit einer Peilscheibe im Fahrbereich 2
verpflichtend?
A:

Nein, Peilscheiben sind für keinen Fahrbereich vorgeschrieben und finden in der
Sportschifffahrt auch beinahe keine Verwendung mehr.

B:

Nur, wenn kein Kompass an Bord ist.

C:

Ja, Peilscheiben sind zwingend vorgeschrieben.

D:

Obwohl Peilscheiben in der Schifffahrt beinahe keine Anwendung mehr finden,
sind sie auf österreichischen Jachten vorgeschrieben.

Frage 106: Weshalb können die elektronisch angezeigten Werte der Fahrt durchs Wasser
fehlerhaft sein?
A:

Durch Verschmutzung des Sensors können die Werte fehlerhaft sein.

B:

Durch einen herrschenden Strom können die Werte fehlerhaft sein.

C:

Die Werte können durch den Einfluss von Missweisung und Ablenkung fehlerhaft
sein.

D:

Die elektronische Geschwindigkeitsmessung wird fortlaufend kompensiert und
zeigt daher immer die korrekte Fahrt durchs Wasser an.

Frage 107: Was kontrollieren Sie bei der Übernahme einer Jacht im Hinblick auf das Echolot?
A:

Ob bei dem Echolot ein sogenannter Offset eingestellt ist.

B:

Ob das Echolot mit dem GPS verbunden ist.

C:

Ob das Echolot über Funk mit den Werten der herrschenden Tide berichtigt wird.

D:

Ob der Echolotgeber lotrecht im Schiff eingebaut ist.

Frage 108: Was ist ein Barograph?
A:

Ein Gerät, das den Luftdruck misst und die gemessenen Werte für eine bestimmte
Zeitspanne anzeigt.

B:

Ein Gerät, das die Lufttemperatur misst und die gemessenen Werte über eine
bestimmte Zeitspanne anzeigt.

C:

Ein Gerät, das die Luftfeuchtigkeit misst und die gemessenen Werte über eine
bestimmte Zeitspanne anzeigt.

D:

Ein Gerät, das die Windgeschwindigkeit misst und die gemessenen Werte über
eine bestimmte Zeitspanne anzeigt.
Seite 27

Frage 109: Ist ein nautisches Fernglas mit einem Peilkompass ausgestattet?
A:

Ein nautisches Fernglas kann mit einem Peilkompass ausgestattet sein, es muss
aber nicht.

B:

Nein, nautische Ferngläser sind nie mit einem Peilkompass ausgestattet, da dieser
viel zu ungenau wäre.

C:

Ja, Ferngläser ohne Peilkompass sind nicht für nautische Zwecke geeignet.

D:

In ein nautisches Fernglas kann kein Peilkompass eingebaut werden.

Frage 110: Womit wird die Luftfeuchtigkeit gemessen?
A:

Mit einem Hygrometer.

B:

Mit einem Barometer.

C:

Mit einem Thermometer.

D:

Mit einem Anemometer.

Frage 111: Wie werden mit RADAR Entfernungen gemessen?
A:

Mittels Laufzeitmessung von hochfrequenten, elektromagnetischen Wellen.

B:

Mittels Laufzeitmessung von Laserstrahlen.

C:

Mittels Laufzeitmessung von Ultraschallsignalen.

D:

Mittels Veränderung der Frequenz von elektromagnetischen Wellen auf Grund des
Doppler-Effektes.

Frage 112: Ihr RADAR ist auf den Head-Up-Modus eingestellt. Was bedeutet das?
A:

Die RADAR-Anzeige ist auf die Schiffslängsachse ausgerichtet.

B:

Die RADAR-Anzeige ist auf den Schiffskurs ausgerichtet.

C:

Die RADAR-Anzeige ist auf rechtweisend Nord ausgerichtet.

D:

Die RADAR-Anzeige zeigt nur Ziele an, die sich recht voraus befinden.
Seite 28

Frage 113: Wie werden Peilungen mit RADAR im Head-Up-Modus angegeben?
A:

Als Seitenpeilungen.

B:

Als rechtweisende Peilungen.

C:

Als missweisende Peilungen.

D:

Als magnetische Peilungen.

Frage 114: Wie groß sollte der horizontale Aussendebereich eines RADAR-Gerätes sein?
A:

So klein wie möglich, damit die Auflösung so groß wie möglich ist.

B:

So groß wie möglich, damit die Auflösung so groß wie möglich ist.

C:

So groß wie möglich, damit die Auflösung so klein wie möglich ist.

D:

So groß wie möglich, damit der gleichzeitig abgetastete Bereich so groß wie
möglich ist.

Frage 115: Mit welcher Berichtigung sollte der Handpeilkompass korrigiert werden?
A:

Mit der Missweisung.

B:

Mit der Ablenkung.

C:

Mit der Windabdrift.

D:

Mit der Stromabdrift.

Frage 116: Mit welchen Berichtigungen sollte der Steuerkompass korrigiert werden?
A:

Mit Missweisung und Ablenkung.

B:

Mit Missweisung und Windabdrift.

C:

Mit Ablenkung und Stromabdrift.

D:

Mit Fahrt über Grund und Fahrt durchs Wasser.
Seite 29

Frage 117: Was könnte eine Besteckversetzung verursachen?
A:

Ein nicht erkannter Strom.

B:

Ein defektes Echolot.

C:

Ein alter nautischer Navigationszirkel.

D:

Ein stumpfer Bleistift.

Frage 118: Was bedeutet die Abkürzung ETE?
A:

Zu erwartende Fahrzeit.

B:

Zu erwartende Ankunftszeit.

C:

Zu erwartende Stromabdrift.

D:

Zu erwartende Kursabweichung.

Frage 119: Kann aus einer Besteckversetzung ein Strom abgeleitet werden?
A:

Ja, Richtung der Besteckversetzung und Strom ist gleich, die
Stromgeschwindigkeit muss allerdings auf eine Stunde umgerechnet werden.

B:

Ja, Distanz der Besteckversetzung und Stromgeschwindigkeit sind gleich, die
Stromrichtung muss aber noch auf eine Stunde umgerechnet werden.

C:

Nein, aus einer Besteckversetzung kann man keine Aussage über einen
eventuellen Strom machen.

D:

Nein, ein Strom ist ausschließlich von der Batteriekapazität abhängig.

Frage 120: Wie wird Kurs und Geschwindigkeit vom Strom beeinflusst?
A:

Der Kurs wird immer in Richtung Strom abgelenkt, die Geschwindigkeit nimmt mit
dem Strom zu, gegen den Strom ab.

B:

Der Kurs wird immer gegen die Richtung des Stroms abgelenkt, die
Geschwindigkeit nimmt mit dem Strom zu, gegen den Strom ab.

C:

Strom hat keine Auswirkung auf Kurs und Geschwindigkeit.

D:

Strom hat keine Auswirkung auf den Kurs, die Geschwindigkeit nimmt mit dem
Strom zu, gegen den Strom ab.
Seite 30

Frage 121: Was ist eine Hundekurve?
A:

Eine lang gezogene Kurve, die gefahren wird, wenn bei einer Fahrt auf ein Ziel die
Stromabdrift nicht berücksichtigt wird.

B:

Die Kursschwankungen, die durch Einwirkung des Seegangs entstehen.

C:

Eine Kurve, die gefahren wird, wenn man aufgrund der Erdkrümmung den kürzest
möglichen Kurs steuert.

D:

Eine Kurve, die gesteuert wird, wenn man bei der Zielfahrt die Stromabdrift
berücksichtigt.

Frage 122: Welche Kräfte verursachen Gezeiten?
A:

Die Gravitation des Mondes und der Sonne.

B:

Die Fliehkraft, die beim Umlauf der Erde um die Sonne entsteht.

C:

Die Kontinentaldrift der Kontinentalplatten auf der Erdkugel.

D:

Gezeiten entstehen durch Auswirkungen von Sonnenwinden auf höhere
Atmosphärenschichten.

Frage 123: Was wird als Springzeit bezeichnet?
A:

Die Zeit von verstärkten Tidenhüben bei Vollmond und Neumond.

B:

Die Zeit von abgeschwächten Tidenhüben bei Halbmond.

C:

Die Zeit von verstärkten Tidenhüben bei Halbmond.

D:

Die Zeit von abgeschwächten Tidenhüben bei Vollmond und Neumond.

Frage 124: Wie kann das Alter einer Gezeit ermittelt werden?
A:

Durch Beobachtung der Mondphasen. Springzeit zu Voll- und Neumond, Nippzeit
zu Halbmond.

B:

Durch Beobachtung der Mondphasen. Springzeit zu Halbmond, Nippzeit zu Vollund Neumond.

C:

Durch Berücksichtigung der Jahreszeit. Springzeit zu Sommer- und Winterbeginn,
Nippzeit zu Tag- und Nachtgleichen.

D:

Mit Bordmitteln gar nicht, da das Alter der Gezeit nur sehr schwer zu berechnen ist.
Seite 31

Frage 125: Was wird mit dem graphischen Tidenkalender ermittelt?
A:

Mit dem graphischen Tidenkalender können Hoch- und Niedrigwasserzeiten
ermittelt werden.

B:

Mit einem graphischen Tidenkalender können Mond- und Sonnenfinsternisse
berechnet werden.

C:

Mit einem graphischen Tidenkalender können die Berichtigungswerte der
betreffenden Anschlussorte berechnet werden.

D:

Ein graphischer Tidenkalender stellt nur einen graphischen Verlauf der Tide dar.
Es können daraus keine Werte ermittelt werden.

Frage 126: Was wird mit dem graphischen Tidenkalender ermittelt?
A:

Mit dem graphischen Tidenkalender können Hoch- und Niedrigwasserhöhen
ermittelt werden.

B:

Mit einem graphischen Tidenkalender können Mond- und Sonnenfinsternisse
berechnet werden.

C:

Mit einem graphischen Tidenkalender können die Berichtungswerte der
betreffenden Anschlussorte berechnet werden.

D:

Ein graphischer Tidenkalender stellt nur einen graphischen Verlauf der Tide dar.
Es können daraus keine Werte ermittelt werden.

Frage 127: Welche Tafelwerke können zur Ermittlung von Hoch- und Niedrigwasserzeiten und
Höhen verwendet werden?
A:

Graphische Tidenkalender.

B:

Hafenhandbücher.

C:

Seekarten.

D:

Seetidenkarten.

Frage 128: Um welchen Wert werden Peilungen mit dem Handpeilkompass berichtigt?
A:

Die Missweisung.

B:

Die Ablenkung.

C:

Die Abdrift durch Wind.

D:

Die Abdrift durch Strom.
Seite 32

Frage 129: Um welche Werte werden Kursenach dem Steuerkompass berichtigt?
A:

Unter anderem die Missweisung und die Ablenkung.

B:

Die Fahrt durchs Wasser.

C:

Der Kurs über Grund.

D:

Die Fahrt über Grund.

Frage 130: Welche Peilungen können mittels RADAR durchgeführt werden?
A:

Seitenpeilungen.

B:

Magnetkompasspeilungen.

C:

Rechtweisende Peilungen.

D:

Missweisende Peilungen.

Frage 131: Was ist der Passierabstand?
A:

Der kleinste Abstand, mit dem ein Objekt passiert wird. Wird auch als
Normalabstand bezeichnet.

B:

Der größte Abstand, mit dem ein Objekt passiert werden kann, wird auch
Sicherheitsabstand genannt.

C:

Die kürzeste Entfernung, die gefahren werden muss, um ein Objekt zu passieren.

D:

Der Abstand, in dem ein Objekt passiert werden kann.

Frage 132: Wie viele Standlinien werden für eine Standortermittlung mittels Kreuzpeilung
benötigt?
A:

Mindestens 2.

B:

Mindestens 1.

C:

Mindestens 3.

D:

Mindestens 4.
Seite 33

Frage 133: Muss eine Abstandsmessung mittels RADAR mit Beschickungen verbessert
werden?
A:

Nein, da das RADAR Abstandmessungen durch Laufzeitmessungen von
elektromagnetischen Wellen durchführt.

B:

Nein, das sich das RADAR selbständig neu justiert.

C:

Ja, es muss Ablenkung und Missweisung einberechnet werden.

D:

Ja, die Fahrt über Grund muss aufgrund des Doppler-Effektes berücksichtigt
werden.

Frage 134: Wieviele Satelliten müssen vom GPS-Gerät mindestens empfangen werden, damit
eine Position ermittelt werden kann?
A:

3 Satelliten für einen 2 dimensionalen Fix, 4 Satelliten für einen 3 dimensionalen
Fix (Position und Höhe).

B:

2 Satelliten reichen aus.

C:

1 Satellit reicht aus.

D:

mindestens 12 Satelliten.

Frage 135: Was bedeutet die Abkürzung SOG?
A:

Fahrt über Grund.

B:

Fahrt durchs Wasser.

C:

Kurs über Grund.

D:

Kurs durchs Wasser.

Frage 136: Welches Bezugssystem verwendet GPS?
A:

World Geodetic System 1984 (WGS84).

B:

Bessel Ellipsoid (Datum Hermanskogel).

C:

World Geodetic System 2000 (WGS2000).

D:

National Maritime Earth Aquirement 2000 (NMEA 2000).
Seite 34

Frage 137: Was ist eine Rasterkarte?
A:

Eine elektronische Seekarte, die, im Gegensatz zu einer Vektorkarte, nicht ohne
Qualitätverlust am Bildschirm verkleinert oder vergrößert werden kann.

B:

Eine elektronische Seekarte, die, im Gegensatz zu einer Vektorkarte, ohne
Qualitätverlust am Bildschirm verkleinert oder vergrößert werden kann.

C:

Eine elektronische Seekarte, die ausschließlich für Rastersuchen bei
Seeunglücken verwendet wird.

D:

Eine elektronische Seekarte, die für jedes Seegebiet (Raster) Navtexmeldungen
anzeigen kann.

Frage 138: Unter welchen Voraussetzungen ersetzen elektronische Seekarten Karten auf
Papier?
A:

Schiffe, die mit zwei unabhängigen ECDIS-Geräten und amtlichen ECDIS-Daten
ausgerüstet sind, müssen keine Seekarten auf Papier mitführen.

B:

Papierkarten können unter keinen Umständen von elektronischen Seekarten
ersetzt werden.

C:

Papierkarten können von jeder beliebigen elektronischen Seekarte ersetzt werden.

D:

Schiffe, die mit einem ECDIS-Geräte und amtlichen ECDIS-Daten ausgerüstet
sind, müssen keine Seekarten auf Papier mitführen.

Frage 139: Mit welcher Taste können am Kartenplotter Wegpunkte angesteuert werden?
A:

Mit der Taste Gehe Zu (Goto).

B:

Mit der Taste Position On Board (POB).

C:

Mit der Taste XTA (Cross Track Arrival).

D:

Mit dem Kartenplotter kann nur der gerade gesteuerte Kurs angezeigt werden
(Tracking), es können keine Wegpunkte angesteuert werden.

Frage 140: Was bedeutet die Abkürzung VRM?
A:

Entfernungsmesser beim RADAR.

B:

Das ist die Einstellung für die Seitenpeilung beim RADAR.

C:

Das ist die Reichweitenverstellung beim RADAR.

D:

Das ist die Regenenttrübung beim RADAR.
Seite 35

Frage 141: Welche Farbe haben Hafeneinfahrtszeichen in Europa an der Backbordseite, wenn
Sie in den Hafen einlaufen?
A:

Rot.

B:

Grün.

C:

Schwarz.

D:

Gelb.

Frage 142: Welche Farbe haben üblicherweise meteorologische Tonnen?
A:

Gelb.

B:

Rot.

C:

Grün.

D:

Schwarz.

Frage 143: Was wird mit Nenntragweite bezeichnet?
A:

Die Tragweite eines Leuchtfeuers bei einer meteorologischen Sichtweite von 10
Seemeilen.

B:

Die Tragweite eines Leuchtfeuers bei einer Augenhöhe von 10 Meter.

C:

Die Tragweite eines Leuchtfeuers bei 10 Meter Feuerhöhe.

D:

Die Tragweite eines Leuchtfeuers bei einer Sichtweite von 10 Kilometer.

Frage 144: In einer kroatischen Seekarte sehen Sie eine Leuchtfeuerkennung beginnend mit
BC. Was bedeutet das?
A:

Das ist ein Sektorfeuer, Farben Weiß (Bijelo) und Rot (Crvena).

B:

Das ist ein Einzelgefahrenzeichen Toppzeichen ein weißer (Bijelo) und ein roter
(Crvena) Ball.

C:

Das ist ein Leuchtfeuer, das abwechselnd einmal weiß (Bijelo) und einmal rot
(Crvena) blitzt.

D:

Das ist ein Leuchtfeuer, das mittels Radartransponder die Morsebuchstaben B und
C am Radarbildschirm erzeugt.
Seite 36

Frage 145: Auf einer Seekarte sehen Sie neben einem Leuchtfeuer die Bezeichnung Racon
M. Was bedeutet das?
A:

Das ist ein Leuchtfeuer, das mittels Radartransponder den Morsebuchstaben M
(zweimal lang) am Radarbildschirm erzeugt.

B:

Dieses Leuchtfeuer sendet auf einer speziellen UKW-Frequenz (M-Band) ein
Signal aus.

C:

Dieses Leuchtfeuer findet man im Leuchtfeuerverzeichnis im Band M.

D:

Dieses Leuchtfeuer erzeugt am Radarbildschirm den lateinischen Buchstaben M.

Frage 146: Was bedeutet der Begriff Feuer in der Kimm?
A:

Der Abstand, in dem ein Feuer miteiner bestimmten Höhe dem Betrachter mit einer
bestimmter Augenhöhe in der Kimm erscheint.

B:

Die Augenhöhe, die eingenommen werden müsste, um ein Leuchtfeuer mit einer
bestimmten Höhe aus einer bestimmten Distanz in der Kimm zu sehen.

C:

Das bedeutet, dass man ein anderes Schiff am Horizont brennen sieht.

D:

Diesen Begriff gibt es in der Seefahrt nicht.

Frage 147: Welche Faktoren beeinflussen die Tragweite eines Leuchtfeuers?
A:

Nebel, Schneefall, Regen.

B:

Augenhöhe des Beobachters.

C:

Feuerhöhe.

D:

Bewölkung.

Frage 148: Ist die Tragweite eines Feuers konstant?
A:

Die tatsächliche Tragweite ist im Gegensatz zur Nenntragweite von der
meteorologischen Sichtweite abhängig.

B:

Ja, die Tragweite ist unter allen Bedingungen konstant und kann deshalb in
Seekarten angegeben werden.

C:

Nein, die Tragweite von Leuchtfeuern ist ausschließlich von der Leuchtkraft der
verwendeten Lampe abhänig, die im Laufe der Zeit immer schwächer wird.

D:

Die Tragweite eines Leuchtfeuers ist ausschließlich von der Augenhöhe des
Beobachters abhängig und kann daher nicht konstant sein.
Seite 37

Recht

Frage 149: Was bedeutet die Abkürzung IMO?
A:

Internationale Seeschifffahrtsorganisation.

B:

Internationale Meeresorganisation.

C:

Internationale Vereinigung der kommerziellen Seeschifffahrt.

D:

International gebräuchliche Abkürzung für Im Moment in Wetterberichten.

Frage 150: Welche Aufgaben hat die IMO unter anderem?
A:

Unter anderem alle nicht rein wirtschaftlichen Angelegenheiten der
Handelsschifffahrt international zu regeln.

B:

Unter anderem die Einhaltung der Genfer Konventionen auf See im Kriegsfall.

C:

Unter anderem den Erhalt der Infrastrukturen in internationalen Hafenanlagen.

D:

Unter anderem die einheitliche Regelung der Ein- und Ausreise auf dem Seeweg in
und aus Staaten.

Frage 151: Was bedeutet die Abkürzung COLREG?
A:

Kollisionsverhütungsregeln.

B:

Kollisionsregulierung für die Seeschifffahrt.

C:

Regulierungen für Schleppverbände.

D:

Diese Abkürzung ist in der Seeschifffahrt nicht gebräuchlich.

Frage 152: Können die Regeln der KVR durch nationale Bestimmungen außer Kraft gesetzt
werden?
A:

Ja, die KVR kann durch nationale Bestimmungen teilweise oder im Gesamten
außer Kraft gesetzt werden.

B:

Nein, die KVR ist für alle Seeanrainerstaaten bindend.

C:

Ja, allerdings nur für einen begrenzten Zeitraum.

D:

Ja, aber nur in internationalen Gewässern.
Seite 38

Frage 153: Sie sehen die abgebildete Beleuchtung. Um welche
Fahrzeugart nach KVR handelt es sich dabei?
A:

Um ein fischendes Fahrzeug.

B:

Um ein manövrierbehindertes Fahrzeug.

C:

Um ein Segelfahrzeug.

D:

Um ein Maschinenfahrzeug mit mehr als 50 Meter
Länge.

Frage 154: Welche Bestimmungen enthält die SOLAS unter anderem?
A:

Internationale Bestimmungen für die Beschaffenheit von Sicherheitsausrüstungen
von Schiffen.

B:

Internationale Bestimmungen für Ausweichregeln auf See.

C:

Internationale Bestimmungen für die Sicherheitsbetonnung von
Seeschifffahrtsstraßen.

D:

Internationale Bestimmungen über die Abwicklung des Funkverkehrs auf See.

Frage 155: Ist ein RADAR-Reflektor oder RADAR-Transponder für Jachten im Fahrbereich 2
verpflichtend?
A:

Jachten im Fahrbereich 2 sind mit einem RADAR-Reflektor oder mit einem
RADAR-Transponder auszurüsten.

B:

Nein, eine Ausrüstung mit einem RADAR-Reflektor ist nicht vorgeschrieben.

C:

Jachten im Fahrbereich 2 müssen mit mindestens 2 RADAR-Reflektoren, einer auf
jeder Seite der Jacht, ausgerüstet sein.

D:

Die Ausrüstung mit einem RADAR-Reflektor ist vorgeschrieben, ein
RADAR-Transponder ist allerdings verboten.

Frage 156: Was ist eine Wirtschaftszone?
A:

Das Gebiet jenseits des Küstenmeeres bis zu einer Erstreckung von 200 sm ab der
Basislinie.

B:

Das Gebiet bis zu einer Erstreckung von 12 Seemeilen ab der Basislinie.

C:

Das Gebiet jenseits des Küstenmeeres bis zu einer Erstreckung von 2000
Seemeilen ab der Basislinie.

D:

In der Seeschifffahrt wird der Ausdruck Wirtschaftszone nicht verwendet.
Seite 39

Frage 157: Ab welchem Abstand zur Küste ist das Einbringen von Fäkalien ins Meer lt.
MARPOL gestattet?
A:

Ab 12 Seemeilen von jeder Küste entfernt, gemessen ab der Basislinie.

B:

Ab 3 Seemeilen von jeder Küste entfernt, gemessen ab der Basislinie.

C:

Ab 200 Seemeilen von jeder Küste entfernt, gemessen ab der Basislinie.

D:

Fäkalien dürfen ohne Einschränkung in Gewässer eingeleitet werden.

Frage 158: Müssen im Mittelmeer neue Jachten mit einem Fäkalientank ausgestattet sein?
A:

Ja, in marine sensiblen Zonen, wie zB dem Mittelmeer, müssen alle Schiffe, die mit
einer Toilette ausgestattet sind, mit Fäkalientanks ausgerüstet sein.

B:

Ja, alle Schiffe müssen mit mindestens zwei Fäkalientanks ausgerüstet sein.

C:

Nein, da Fäkalien biologisch abbaubar sind, sind Fäkalientanks nicht
vorgeschrieben.

D:

Die Ausrüstungspflicht mit Fäkalientanks ist Sache nationaler Gesetzgebung und
unterscheidet sich daher von Staat zu Staat.

Frage 159: Wie entsorgen Sie Altöl auf See?
A:

In dichten Behältnissen sammeln und im Hafen an geeigneter Sammelstelle
abgeben.

B:

In wasserdichten Behältern kann Altöl im Meer versenkt werden.

C:

Mit ausreichend Ölbindemittel mischen und über Bord werfen.

D:

Ab einem Abstand von 200 Seemeilen von der Küste entfernt darf Öl ins Meer
eingebracht werden.

Frage 160: Was sind marine sensible Zonen?
A:

Das sind Sondergebiete, in denen strengere Schutzvorschriften für das Einleiten
von Öl bzw. Chemikalien sowie für das Absondern von Müll gelten.

B:

Das sind nationale Naturschutzgebiete.

C:

Alle Küstenbereiche weltweit bis zu einer Entfernung von 12 Seemeilen von der
Küste.

D:

Alle Küstenbereiche weltweit bis zu einer Entfernung von 3 Seemeilen von der
Küste.
Seite 40

Frage 161: Welches Gesetz regelt die Seeschifffahrt in Österreich?
A:

Das Seeschifffahrtsgesetz.

B:

Die Kollisionsverhütungsregeln.

C:

Die Wasserstraßenverkehrsordnung.

D:

Das Schifffahrtsgesetz.

Frage 162: In welcher Bestimmung ist festgehalten, wie eine Jacht für die betreffenden
Fahrbereiche ausgerüstet sein muss?
A:

In der Jachtzulassungsverordnung.

B:

Im Seeschifffahrtsgesetz.

C:

In der Wasserstraßenverkehrsordnung.

D:

Im Schifffahrtsgesetz.

Frage 163: In welcher Bestimmung ist festgehalten, mit welchen Seenotsignalen eine Jacht im
Fahrbereich 2 ausgerüstet sein muss?
A:

In der Jachtzulassungsverordnung.

B:

Im Pyrotechnikgesetz.

C:

In der Wasserstraßenverkehrsordnung.

D:

Im Schifffahrtsgesetz.

Frage 164: Zu was berechtigt der Schiffsführerschein für den Fahrbereich 2?
A:

Zum Führen von Jachten bis 24 Meter Länge bis zu 20 Seemeilen außerhalb jeder
Küste.

B:

Zum Führen von Jachten bis 24 Meter Länge bis zu 200 Seemeilen außerhalb
jeder Küste.

C:

Zum Führen von Jachten bis 10 Meter Länge bis zu 3 Seemeilen außerhalb jeder
Küste.

D:

Zum Führen von Jachten bis 24 Meter Länge weltweit ohne weitere
Einschränkung.
Seite 41

Frage 165: Sie wollen ein Land über den Seeweg betreten. Was ist unter anderem zu tun?
A:

Unter anderem ist der nächst gelegene Zollhafen zur Durchführung
derEinreiseformalitäten anzusteuern.

B:

Unter anderem ist die Jacht bei der Haftpflichtversicherung abzumelden.

C:

Unter anderem muss die Anmeldung beim Zollhafen über Seefunk vorgenommen
werden.

D:

Über den Seeweg darf jedes Land ohne besondere Formalitäten betreten werden.

Frage 166: Wer ist für die Ordnung an Bord verantwortlich?
A:

Der Schiffsführer.

B:

Für die Ordnung an Bord gibt es keine gesetzlichen Vorschriften.

C:

Die gesamte Mannschaft.

D:

Das vom Schiffsführer dafür eingeteilte Crewmitglied.

Frage 167: Was bedeutet tiefgangbehindert?
A:

Tiefgangbehinderte Fahrzeuge können den Ausweichregeln der KVR aufgrund
ihres Tiefgangs nicht nachkommen.

B:

Tiefgangbehinderte Fahrzeuge können den Ausweichregeln der KVR aufgrund
ihrer Länge nicht nachkommen.

C:

Tiefgangbehinderte Fahrzeuge können den Ausweichregeln der KVR aufgrund
ihrer Tätigkeit nicht nachkommen.

D:

Tiefgangbehinderte Fahrzeuge können den Ausweichregeln der KVR aufgrund
eines Deffektes nicht nachkommen.

Frage 168: Was ist für die Nationalität eines Seeschiffes maßgebend ?
A:

Ort der amtlichen Registrierung.

B:

Nationalität des Schiffseigners.

C:

Wohnort des Schiffsführers.

D:

Geburtsland des Schiffsführers.
Seite 42

Wetter

Frage 169: Welche Wolkenart ist hier abgebildet?
A:

Cirrostratus.

B:

Cumulus Nimbus.

C:

Cumulus Stratus.

D:

Alto Cumulus.

Frage 170: Wie wird die Windrichtung in Wetterberichten angegeben?
A:

Aus der Himmelsrichtung, aus der der Wind kommt.

B:

In Zugrichtung der Wolken.

C:

In die Himmelsrichtung, in die der Wind weht.

D:

Nach der Rotation des Windes, rechtsdrehend oder linksdrehend.

Frage 171: Zu welcher Jahreszeit ist mit einem Azorenhoch zu rechnen?
A:

Im Sommerhalbjahr.

B:

Im Winterhalbjahr.

C:

Lediglich um den Jahreswechsel, Dezember und Jänner.

D:

Lediglich im Hochsommer, Juli und August.

Frage 172: Der Luftdruck fällt mit mehr als 1 hPa pro Stunde. Was könnte das bedeuten?
A:

Es besteht Sturmgefahr.

B:

Der bestehende starke Wind flaut langsam ab.

C:

Es klart nach längerem Schlechtwetter auf.

D:

Das ist ein normaler Luftdruckverlauf unter Tags.
Seite 43

Frage 173: Sie sehen eine turmhohe, amboßförmige und dunkle Wolke. Was vermuten Sie?
A:

Es kann sich um eine Gewitterwolke handeln.

B:

Diese Wolkenerscheinung hat keine Bedeutung.

C:

Eine Warmfront kündigt sich an.

D:

Eine Okklusionsfront kündigt sich an.

Frage 174: Woher können Sie Wetterberichte beziehen?
A:

Aus dem Internet, Rundfunk, Tageszeitungen.

B:

Mithilfe von AIS.

C:

Wetterberichte können auch von Sonderdiensten des GPS (Differnzielles GPS)
empfangen werden.

D:

Von Polkizeidienststellen.

Frage 175: Was wird mit dem Begriff Klima bezeichnet?
A:

Durchschnittlicher Zustand der Witterung an einem bestimmten Ort über einen
langen Zeitraum.

B:

Bestimmte Zone, an dem das Wetter nahezu unverändert ist.

C:

Typische Wetterbedingungen an einem Ort.

D:

Temperaturänderungen im Laufe eines Jahres.

Frage 176: Was verursacht unter anderem Wettererscheinungen auf der Erde?
A:

Unterschiedliche Erwärmung der Erdoberfläche durch die Sonne aufgrund
unterschiedlicherOberflächenbeschaffenheit.

B:

Unterschiedliches Verhalten auf die Gravitation des Mondes aufgrund
unterschiedlicherOberflächenbeschaffenheit.

C:

Durch die Rotation der Erde entstehen unterschiedliche Luftdruckzonen.

D:

Obwohl die Oberflächenbeschaffenheit der Erde unterschiedlich ist, erwärmt sich
die Oberfläche fastgleich. Dadurch entstehen unterschiedliche Luftdrucke.
Seite 44

Frage 177: In welcher Atmosphärenschicht spielt sie das Wetter ab?
A:

In der Troposphäre.

B:

In der Stratosphäre.

C:

In der Ionosphäre.

D:

In der Tropopause.

Frage 178: Was ist die Troposphäre?
A:

Die unterste Atmosphärenschicht, in der sich das Wettergeschehen abspielt.

B:

Die Trennschicht zwischen Tropopause und Stratosphäre, in der sich das
Wettergeschehen abspielt.

C:

Die Atmosphärenschicht, in denen die Höhenwinde, die sogenannten Jetstreams,
entstehen .

D:

Die Atmosphärenschicht, die den größten Teil der gefährlichen UV-Strahlung der
Sonne abschirmen.

Frage 179: Welche Eigenschaften müssen Luftmassen haben, damit sie mehr Luftfeuchtigkeit
aufnehmen können?
A:

Sie müssen sich erwärmen.

B:

Sie müssen sich abkühlen.

C:

Sie müssen absinken.

D:

Sie müssen feucht sein.

Frage 180: Wie entsteht geringer Luftdruck?
A:

Durch Erwärmung von Luftmassen sinkt deren Dichte und sie steigen auf.

B:

Durch Abkühlung von Luftmassen sinkt deren Dichte und sie steigen auf.

C:

Durch Abkühlung von Luftmassen steigt deren Dichte. Luftmassen von außen
können sich unter die dichteren Massen schieben und heben diese an.

D:

Durch Fallwinde werden feuchte Luftmassen angehoben.
Seite 45

Frage 181: Wie hängt die Luftfeuchtigkeit mit der Lufttemperatur zusammen?
A:

Durch Erwärmen von Luftmassen können diese mehr Feuchtigkeit lösen, die
relative Luftfeuchtigkeit sinkt.

B:

Durch Erwärmen von Luftmassen können diese mehr Feuchtigkeit lösen, die
relative Luftfeuchtigkeit steigt.

C:

Durch Abkühlen von Luftmassen können diese weniger Feuchtigkeit lösen, die
relative Luftfeuchtigkeit sinkt.

D:

Durch Abkühlen von Luftmassen können diese weniger Feuchtigkeit lösen, die
relative Luftfeuchtigkeit steigt.

Frage 182: Mit welchem Messinstrument wird die Luftfeuchtigkeit gemessen?
A:

Mit einem Hygrometer.

B:

Mit einem Barometer.

C:

Mit einem Thermometer.

D:

Mit einem Anemometer.

Frage 183: Mit welcher Abkürzung werden in britischen Wetterkarten Tiefdruckgebiete
bezeichnet?
A:

Mit dem lateinischen Buchstaben L.

B:

Mit dem lateinischen Buchstaben H.

C:

Mit dem lateinischen Buchstaben C.

D:

Mit dem griechischen Buchstaben Omega.

Frage 184: Was ist der Gradient in der Meteorologie?
A:

Der Luftdruckunterschied innerhalb einer Distanz von 60 Seemeilen.

B:

Der Luftdruckunterschied auf einer Distanz von 200 Seemeilen.

C:

Der Luftdruckunterschied auf einer Distanz von einem Längengrad.

D:

Der Luftdruckunterschied zwischen einem Tiefdruckzentrum und einem
Hochdruckzentrum.
Seite 46

Frage 185: Wie kann die Windgeschwindigkeit in Meter/Sekunde ungefähr in Knoten
umgerechnet werden?
A:

Meter pro Sekunde multipliziert mit 2.

B:

Meter pro Sekunde dividiert durch 2.

C:

Meter pro Sekunde multipliziert mit 0,5.

D:

Meter pro Sekunde dividiert durch 1,5.

Frage 186: Wie weht der Wind auf der Nordhalbkugel ins Tief hinein?
A:

Gegen den Uhrzeigersinn nahezu Isobarenparalell.

B:

Mit dem Uhrzeigersinn nahezu Isobarenparalell.

C:

Ungefähr im rechten Winkel zu den Isobaren.

D:

Das ist nicht vorhersehbar.

Frage 187: Kann aus einer Wetterkarte die Windrichtung entnommen werden?
A:

Ja, da der Wind auf der Nordhalbkugel etwa Isobarenparalell nach rechts drehend
aus dem Hoch hinaus und nach links drehend ins Tief hinein weht.

B:

Ja, da der Wind auf der Südhalbkugel etwa Isobarenparalell nach rechts drehend
aus dem Hoch hinaus und nach links drehend ins Tief hinein weht.

C:

Ja, da der Wind auf der Nordhalbkugel etwa Isobarenparalell nach links drehend
aus dem Hoch hinaus und nach rechts drehend ins Tief hinein weht.

D:

Nein, aus der Wetterkarte kann die Windrichtung nicht bestimmt werden.

Frage 188: Ist die Richtung des Windes unmittelbar an der Erdoberfläche die selbe wie in 10
Meter Höhe?
A:

Nein, auf Grund der Reibung an der Erdoberfläche wird der Wind aufgrund der
Corioliskraft stärker abgelenkt.

B:

Nein, auf Grund der Reibung an der Erdoberfläche wird der Wind aufgrund der
Corioliskraft schwächer abgelenkt.

C:

Es gibt zwar einen Unterschied, dieser ist aber nicht messbar.

D:

Nein, die Windrichtung ist bis etwa 1000 Meter Höhe konstant.
Seite 47

Frage 189: Was bewirkt der Düseneffekt?
A:

Durch eine Verengung, etwa aufgrund zweier Kaps, wird die Windrichtung und
Windstärke verändert.

B:

Durch eine Verengung, etwa aufgrund zweier Kaps, wird die Windrichtung
verändert. Die Windstärke bleibt nahezu unverändert.

C:

Durch eine Verengung, etwa aufgrund zweier Kaps, wird die Windstärke verändert.
Die Windrichtung bleibt nahezu unverändert.

D:

Durch eine Verengung, etwa aufgrund zweier Kaps, wird der Luftdruck verändert.
Die Windstärke und Windrichtung bleiben nahezu unverändert.

Frage 190: Was sind Fallwinde?
A:

Wird eine Luftmasse zum Überströmen eines Gebirges gezwungen, so treten in
der Regel auf der Leeseite des Gebirges Fallwinde auf.

B:

Fallwinde sind Winde, die entstehen, wenn kalte Luftmassen absinken (Thermik).

C:

Fallwinde sind Winde, die an den Rändern warmer Luftmassen entstehen, wenn
diese Luftmassen aufsteigen. Die Luft an den Rändern sinkt dabei scheinbar ab.

D:

Fallwinde entstehen bei starkem Niederschlag, wenn dabei Luftmassen scheinbar
nach unten gedrückt werden.

Frage 191: Was ist ein Landwind?
A:

Wind, der vom Land her weht.

B:

Wind, der aufs Land weht.

C:

Wind, der aufgrund eines über dem Land stehenden Tiefs entsteht.

D:

Wind, der aufgrund eines Kap- oder Düseneffektes aufs Land gelenkt wird.

Frage 192: Was ist das Azorenhoch?
A:

Ein stabiles Hochdruckgebiet etwa über den Azoren, das hauptsächlich in den
Sommermonaten Schönwetter in Mitteleuropa bewirkt.

B:

Ein stabiles Hochdruckgebiet etwa über den Azoren, das hauptsächlich in den
Sommermonaten Schlechtwetter in Mitteleuropa bewirkt.

C:

Ein stabiles Hochdruckgebiet etwa über den Azoren, das hauptsächlich in den
Wintermonaten Schlechtwetter in Mitteleuropa bewirkt.

D:

Ein stabiles Hochdruckgebiet etwa über den Azoren, das hauptsächlich in den
Wintermonaten Schönwetter in Mitteleuropa bewirkt.
Seite 48

Frage 193: Welche Parameter beeinflussen die Entstehung von Nebel?
A:

Luftfeuchtigkeit und Lufttemperatur.

B:

Luftdruck und Luftfeuchtigkeit.

C:

Luftdruck und Lufttemperatur.

D:

Luftdruck und Windgeschwindigkeit.

Frage 194: Welche Gefahren drohen bei einem Gewitter?
A:

Starker, böiger Wind oder sogar Sturm, BLitzschlaggefahr.

B:

Starker böiger Wind, keine Blitzschlaggefahr, da diese immer ins Wasser, nie in
den Mast einschlagen.

C:

Trotz starker Niederschläge wenig bis gar kein Wind, allerdings hohe
Blitzschlaggefahr.

D:

Von einem Gewitter geht für eine moderne Jacht keine wesentliche Gefahr aus.

Frage 195: Welche Eigenschaften haben Luftmassen in einem Hochdruckgebiet?
A:

Sie sind kalt und trocken.

B:

Sie sind warm und trocken.

C:

Sie sind warm und feucht.

D:

Sie sind kalt und feucht.

Frage 196: Wie entsteht Seewind?
A:

Durch Sonneneinstrahlung erwärmt sich die Luft über dem Land schneller als über
dem Wasser und steigt auf. Luft von der See strömt aufs Land nach.

B:

Durch Sonneneinstrahlung erwärmt sich die Luft über der See schneller als über
dem Land und steigt auf. Luft vom Land strömt auf die See nach.

C:

Durch Sonneneinstrahlung erwärmt sich die Luft über dem Land schneller als über
dem Wasser und steigt auf. Luft vom Land strömt auf die See nach.

D:

Durch Sonneneinstrahlung erwärmt sich die Luft über der See schneller als über
dem Land und steigt auf. Luft von der See strömt aufs Land nach.
Seite 49

Frage 197: Was ist eine Warmfront?
A:

Die Wettererscheinung in einem kontinentalen Tiefdruckgebiet an der vorderen
Seite des Warmluftsektors in Zugrichtung des Tiefs gesehen.

B:

Die Wettererscheinung in einem kontinentalen Tiefdruckgebiet an der hinteren
Seite des Kaltluftsektors in Zugrichtung des Tiefs gesehen.

C:

Die Wettererscheinung in einem kontinentalen Hochdruckdruckgebiet an der
vorderen Seite des Warmluftsektors in Zugrichtung des Hochs gesehen.

D:

Die Wettererscheinung in einem kontinentalen Hochdruckdruckgebiet an der
hinteren Seite des Warmluftsektors in Zugrichtung des Hochs gesehen.

Frage 198: Wie kann man unter anderem das Alter einer Zyklone in der Wetterkarte
abschätzen?
A:

Je älter das Tief ist, desto weiter hat die Kaltfront die Warmfront eingeholt und es
entsteht eine ausgeprägte Okklusionsfront.

B:

Je älter das Tief ist, desto weiter entfernt sich die Warmfront von der Kaltfront, eine
eventuell bestehende Okklusionsfront löst sich auf.

C:

Je älter das Tief ist, desto schneller wird seine Zuggeschwindigkeit.

D:

Das Alter einer Zyklone kann auf einer Wetterkarte nicht abgeschätzt werden.

Frage 199: Was ist ein Trog?
A:

Eine spezielle Isobarenform in Tiefdruckgebieten, die auf starke Stürme schließen
lässt.

B:

Eine spezielle Isobarenform in Hochdruckgebieten, die auf starke Stürme
schließen lässt.

C:

Eine spezielle Isobarenform in Tiefdruckgebieten, die auf perfektes Segelwetter mit
leichten Winden schließen lässt.

D:

Eine spezielle Isobarenform in Hochdruckgebieten, die auf perfektes Segelwetter
mit leichten Winden schließen lässt.

Frage 200: In welche Richtung ziehen Tiefdruckgebiete in der Westwindzone in der Regel?
A:

Von etwa West nach etwa Ost.

B:

Von etwa Ost nach etwa West.

C:

Von etwa Süd nach etwa Nord.

D:

Von etwa Nord nach etwa Süd.
Seite 50

Frage 201: Welche Wettererscheinung tritt beim Durchzug einer Warmfront auf?
A:

Zu Beginn Cirruswolken in größer Höhe. Die Bewölkung nimmt langsam zu und
wird immer tiefer. Schließlich ausgedehnte Regenfälle.

B:

Plötzlich auftretende Gewitterwolken über den gesamten Horizont verteilt. Starke,
böige Winde, plötzliche starke Niederschläge.

C:

Eine dichte Wolkenfront aus etwa westlicher Richtung aufziehend. Starker
Luftdruckabfall. Starker Niederschlag.

D:

Lufttemperatur sinkt schlagartig ab, ausgedehnte Bewölkung aus östlicher
Richtung. Schließlich ausgedehnte Niederschläge.

Frage 202: Welche Wolkenbildung kündigt typischer Weise eine Kaltfront an?
A:

Große Gewitterbewölkung häufig aus westlicher bis nordwestlicher Richtung, die
meist den gesamten westlichen Horizont einnimmt.

B:

Langsamer Aufzug von Cirrusbewölkung in großer Höhe, die immer dichter und
niedriger wird.

C:

Schneller Aufzug von Cirrusbewölkung aus östlicher Richtung, die immer dichter
und höher wird .

D:

Bei sonst nahezu wolkenlosem Himmel baut sich über einer bestimmten Stelle eine
hohe, dichte Gewitterwolke auf.

Frage 203: Welche Eigenschaft hat in der Regel ein Hochdruckgebiet?
A:

Kalte, trockene Luftmassen, der Luftdruck steigt an.

B:

Warme, trockene Luftmassen, der Luftdruck steigt an.

C:

Kalte, feuchte Luftmassen, der Luftdruck steigt an.

D:

Warme, feuchte Luftmassen, der Luftdruck steigt an.

Frage 204: Wie weht der Wind auf der Nordhalbkugel aus dem Hoch heraus?
A:

Mit dem Uhrzeigersinn nach rechts.

B:

Gegen den Uhrzeigersinn nach links.

C:

Nicht vorhersehbar.

D:

Immer strahlenförmig vom Luftdruckmaximum nach außen.
Seite 51

Frage 205: Was ist die typische Windrichtung bei Bora?
A:

Ost bis Nordost.

B:

Süd bis Südost.

C:

Nord bis Nordwest.

D:

Süd bis Südwest.

Frage 206: Welche Windrichtung folgt in der Adria typischerweise nach Scirocco?
A:

Nach einem Scirocco folgt üblicherweise Bora, Ost bis Nordost.

B:

Nach einem Scirocco folgt üblicherweise Bora, Nord bis Nordwest.

C:

Nach einem Scirocco folgt üblicherweise Maestral, Nord bis Nordwest.

D:

Nach einem Scirocco folgt üblicherweise Maestral, West bis Südwest.

Frage 207: Was bedeuten kleine Abstände von Isobaren in Wetterkarten?
A:

Starkwind oder Sturmgefahr.

B:

Leichte Winde sind zu erwarten.

C:

Gefahr von Wärmegewittern.

D:

Der Isobarenabstand in einer Wetterkarte sagt nichts besonderes aus.

Frage 208: An welchem Wolkenbild kann unter anderem eine Bora erkannt werden?
A:

An der typischen Borawalze über dem Velebit.

B:

An den typischen hakenförmigen Cirruswolken in großer Höhe.

C:

An den von Westen her aufziehenden Gewitterwolken.

D:

Bei Bora ist ein vollkommen klarer Himmel typisch.
Seite 52

Frage 209: Sie stehen mit dem Rücken zum Bodenwind. An welcher Seite befindet sich das
Tiefdruckzentrum?
A:

Von meinem Standort aus gesehen links.

B:

Von meinem Standort aus gesehen rechts.

C:

Von meinem Standort aus gesehen hinter mir.

D:

Von meinem Standort aus gesehen vor mir.

Frage 210: Wie heißt das Seegebiet Mittelmeer für Navtex Meldungen?
A:

NavAera 3.

B:

NavArea 1.

C:

NavArea Mediteran.

D:

NavArea Gibraltar.

Frage 211: Ab welcher Windgeschwindigkeit wird üblicherweise eine Sturmwarnung
ausgeben?
A:

Üblicherweise ab 30 Knoten.

B:

Üblicherweise ab 50 Knoten.

C:

Üblicherweise ab 10 Beaufort.

D:

Üblicherweise ab 20 Knoten.

Frage 212: Mit wieviel Beaufort rechnen Sie, wenn der Wetterbericht von einem Sturm spricht?
A:

Mit 9 Beaufort.

B:

Mit 3 Beaufort.

C:

Mit 12 Beaufort.

D:

Mit 6 Beaufort.
Seite 53

Frage 213: Was bedeutet die Abkürzung MSI?
A:

Maritime Safety Information.

B:

Maritime Satellite Information.

C:

Mobile Safety Identification.

D:

Mobile Service Identification.

Frage 214: In welcher Sprachen werden NavTex Meldungen ausgesendet?
A:

Auf der Frequenz 518 kHz in Englisch.

B:

Auf der Frequenz 518 kHz in Landessprache.

C:

Auf der Frequenz 480 kHz in Englisch.

D:

Auf allen NavTex Frequenzen in Englisch.

Frage 215: Werden Wettermeldungen auch über UKW- Seefunk ausgesendet?
A:

Wettermeldungen werden auf bestimmten UKW-Kanälen zu bestimmten
Zeitenausgesendet.

B:

Wettermeldungen werden einmal täglich auf dem Kanal 16 gesammelt
ausgesendet.

C:

Wettermeldungen werden einem täglich auf dem Kanal 70 gesammelt
ausgesendet.

D:

Seitdem das System NavTex verwendet wird, werden keine Wettermeldungen
mehr über UKW-Seefunk ausgesendet.

Frage 216: Werden Wettermeldungen auch über Satellit ausgesendet?
A:

Im Zuge des Maritime Safety Information (MSI) Systems werden Wettermeldungen
über INMARSAT-Satelliten ausgesendet.

B:

Wettermeldungen werden über Satelliten der Firma Iridium standardmäßig
ausgesendet und können von Satellitenhandys empfangen werden.

C:

Seewetterberichte werden auch über Fernsehsatelliten übertragen und können von
geeigneten Empfangsanlagen empfangen werden.

D:

Seewetterberichte werden nicht über Satellit ausgestrahlt.
Seite 54

Frage 217: Mit welcher Windrichtung rechnen Sie, wenn Sie auf
einer Wetterkarte das abgebildete Symbol sehen?
A:

Mit Südostwind.

B:

Mit Nordwestwind.

C:

Mit Wind aus Richtung 255°.

D:

Mit Wind in Richtung 255°.

Frage 218: Mit welchem Wind rechnen Sie in der mittleren Adria,
wenn Sie die abgebildete Wetterkarte sehen?
A:

Mit Bora.

B:

Mit Scirocco.

C:

Mit Maestral.

D:

Mit Lebic.

Frage 219: Über welche Medien können Sie Grib files empfangen?
A:

Über das Internet.

B:

Über UKW-Funk.

C:

Über NavTex.

D:

Über AIS.

Frage 220: Welchen der abgebildeten Schutzhäfen würden Sie
bei angegebener Windrichtung anlaufen?
A:

Hafen A.

B:

Hafen B.

C:

Hafen C.

D:

Hafen D.
Seite 55

Frage 221: Welche Wetterbedingungen herrschen in den Rossbreiten?
A:

Stabiles Hochdruckgebiet, wenig bis gar keine Luftbewegung.

B:

Stabiles Hochdruckgebiet, ständiger Ost- bis Nordostwind.

C:

Stabiles Tiefdruckgebiet, ständiger Niederschlag, wenig bis gar keine
Luftbewegung.

D:

Ausgleichszone zwischen Äquator und Passatzone. Ständiger Ost- bis
Nordostwind.

Frage 222: Was passiert, wenn die Wassertiefe geringer wird als die halbe Wellenlänge?
A:

Aus einer vertikalen Auf- und Abbewegung des Wassers wird eine
Orbitalbewegung des Wellenkammes, die Welle bricht.

B:

Nichts besonderes.

C:

Durch Überlagerung mehrerer Wellenkämme kann Kreuzsee entstehen.

D:

Durch die geringere Wassertiefe wird die Wellenlänge verkürzt.

Frage 223: Welcher Wellenhöhe nach der Petersen-Skala entspricht leicht bewegte See ?
A:

Leicht bewegte See entspricht der Stärke 3.

B:

Leicht bewegte See entspricht der Stärke 6.

C:

Leicht bewegte See entspricht der Stärke 1.

D:

Leicht bewegte See entspricht der Stärke 10.

Frage 224: Welche Faktoren beeinflussen die Wellenhöhe?
A:

Die Windstärke und der sogenannte Fetch.

B:

Die Windstärke und die Windrichtung.

C:

Die Wassertiefe und der Tidenhub.

D:

Die Wassertiefe und der sogenannte Fetch.
Seite 56

Frage 225: Wie wird in der Meteorologie die Anlaufstrecke des Windes für die Wellenbildung
bezeichnet?
A:

Als Fetch.

B:

Als Anlaufraum.

C:

Als Ablaufraum.

D:

Als Seehergang.

Frage 226: Was wird mit Dünung bezeichnet?
A:

Eine aus einem entfernten Windsystem langsam ablaufende Welle.

B:

Eine aus einem lokalen nahen Windsystem entstandene Welle.

C:

Eine den Windwellen entgegenstehende Welle.

D:

Eine Welle, die auf flaches Wasser trifft.

Frage 227: Was ist Grundsee?
A:

Als Grundsee werden Wasserwellen bezeichnet, die im flacheren Wasser steiler
und damit höher werden, ehe sie zum Brecher werden.

B:

Als Grundsee werden Wellen bezeichnet, deren Höhe größer ist als die
Wassertiefe.

C:

Als Grundsee werden Wellen bezeichnet, deren Auswirkungen bis zum Grund
reichen.

D:

Als Grundsee werden Wellen bezeichnet, die nur in Grundnähe bestehen.

Frage 228: Wann ist die Gezeitenströmung am größten?
A:

Genau in der Mitte zwischen Hoch und Niedrigwasser.

B:

Genau zum Zeitpunkt des Hochwassers.

C:

Genau zum Zeitpunkt des Niedrigwassers.

D:

Gezeitenströmungen sind zu jeder Zeit etwa konstant.
Seite 57

Frage 229: Können Gezeitenströmungen den Seegang beeinflussen?
A:

Gezeitenströmungen können den Seegang sowohl abschwächen als auch
verstärken.

B:

Gezeitenströmungen verstärken immer den Seegang.

C:

Gezeitenströmungen schwächen den Seegang immer ab.

D:

Gezeitenströmungen haben keinen Einfluss auf den Seegang.

Sicherheit

Frage 230: Sind die Auswirkungen von Gezeiten weltweit gleich?
A:

Nein, aufgrund topographischer Eigenschaften können sich die Auswirkungen der
Gezeiten in unterschiedlichen Regionen stark unterscheiden.

B:

Ja, die Auswirkungen der Gezeiten sind in unterschiedlichen Gebieten nur
unwesentlich verschieden.

C:

Nein, aufgrund meteorologischer Einflüsse sind die Auswirkungen der Gezeiten in
unterschiedlichen Regionen nicht gleich.

D:

Ja, die Auswirkungen der Gezeiten werden nur durch die Gravitation des Mondes
beeinflusst und sind damit überall auf der Erde gleich.

Frage 231: Was kontrollieren Sie unter anderem bei der Übernahme von Feuerlöschern?
A:

Das Überprüfungsdatum.

B:

Das Ablaufdatum.

C:

Die Herstellermarke.

D:

Die Farbe.

Frage 232: Sie geraten in eine Legerwall-Situation und ihre Maschine springt nicht an. Was
können Sie tun?
A:

Unter anderem versuchen ein Auflaufen mit dem Anker zu verhindern.

B:

In einer Legerwall Situation kann man ohne Maschinenantrieb nichts mehr gegen
das Auflaufen unternehmen.

C:

Versuchen, mit dem Bootshaken ein Auflaufen zu verhindern.

D:

Auf einer Segeljacht, versuchen unter Segel aus dem Legerwall zu segeln.
Seite 58

Frage 233: Sind Sie als Schiffsführer zur Hilfeleistung bei einem Personenschaden
verpflichtet?
A:

Ja, jeder Schiffsführer ist zur Hilfeleistung auf See verpflichtet.

B:

Schiffsführer sind zur Hilfeleistung auf See nicht verpflichtet, es gehört aber zur
guten Seemannschaft.

C:

Schiffsführer sind zur Hilfeleistung auf See nur verpflichtet, wenn Seenotsignale
abgegeben wurden.

D:

Nein, nur Schiffsführer der Berufsschifffahrt sind zur Hilfeleistung verpflichtet.

Frage 234: Welches Ventil sollte immer geschlossen sein, wenn Sie die Gasanlage nicht
benutzen?
A:

Das Absperrventil an der Gasflasche.

B:

Alle Ventile der Herdplatten.

C:

Das Seeventil der Maschine.

D:

Das Absperrventil am Gasherd.

Frage 235: Welche Bereiche der Jacht sind besonders brandgefährdet?
A:

Gasanlage, Pantry, Maschinenraum.

B:

Ankerkasten, Steuerstand.

C:

Navigationsplatz, Bordtoilette.

D:

Badeplattform, Backskiste.

Frage 236: Welche Sofortmaßnahmen treffen Sie bei einem Kabelbrand?
A:

Die Batterien abklemmen, Brand mit einer Löschdecke löschen.

B:

Die Batterien abklemmen, der Brand sollte dann schnell von selbst erlöschen.

C:

Die Batterien abklemmen, Brand mit viel Wasser löschen.

D:

Die Batterien abklemmen, Brand mit Feuerlöscher der Klasse C löschen.
Seite 59

Frage 237: Sind Sie als Schiffsführer zur Hilfeleistung auf See verpflichtet?
A:

Ja, jeder Schiffsführer ist zur Hilfeleistung auf See verpflichtet.

B:

Schiffsführer sind zur Hilfeleistung auf See nur verpflichtet, wenn Seenotsignale
abgegeben wurden.

C:

Nein, nur Schiffsführer der Berufsschifffahrt sind zur Hilfeleistung verpflichtet.

D:

Schiffsführer sind zur Hilfeleistung auf See nicht verpflichtet, es gehört aber zur
guten Seemannschaft.

Frage 238: Sie empfangen einen Notruf am Funk. Wie verhalten Sie sich?
A:

Aufnahme des Notrufes. Wenn ich in der Lage bin, Hilfe zu leisten, habe ich eine
Bestätigung des Empfangs der Notmeldung zu senden.

B:

Ich nehme den Notruf auf und leite ihn an die Küstenfunkstelle weiter. Zu mehr bin
ich als Schiffsführer einer Jacht nicht verpflichtet.

C:

Ich notiere den Notruf im Logbuch und teile das im nächsten Hafen dem
Hafenkapitän mit.

D:

Ich unternehme nichts, damit ich die professionellen Hilfsmannschaften nicht störe.

Frage 239: Wo picken Sie Ihre Sicherheitsleine ein?
A:

An einer geeigneten Stelle möglichst in der Mitte des Decks. Am besten in ein
Strecktau.

B:

An der Reling.

C:

An einem Strecktau, das entlang der Reling gespannt wird.

D:

An den vorhandenen Festmacherklampen.

Frage 240: Was ist ein Strecktau?
A:

Ein Tau, in das man seine Sicherheitsleine einpicken kann. Es wird möglichst
mittig des Decks vom Bug bis zum Heck gespannt.

B:

Ein Tau, das entlang der Reling gespannt wird, in das man seine Sicherheitsleine
einpicken kann.

C:

Ein Tau, das zum Spannen (Strecken) der Festmacherleinen dient.

D:

Der Begriff Strecktau wird in der Schifffahrt nicht verwendet.
Seite 60

Frage 241: Was ist ein Radarreflektor?
A:

Radarreflektoren erzeugen für Radargeräte ein besonders starkes Echosignal und
somit ein sicheres Zielzeichen auf dem Radarschirm.

B:

Radarreflektoren reflektieren die gesundheitsschädlichen Strahlen von
Radargeräten und schützen damit die Mannschaft von Schiffen.

C:

Radarreflektoren sorgen durch Reflektion von störenden Radarwellen anderer
Schiffe für einen sicheren Betrieb der eigenen Radaranlage.

D:

Radarreflektoren können auf Sportschiffen nicht sinnvoll eingesetzt werden und
sind daher auf Jachten verboten.

Frage 242: Was ist AIS?
A:

Das automatische Schiffsidentifizierungssystem.

B:

Das automatische Schiffsanrufsystem.

C:

Das automatische Wetterinformationssystem.

D:

Ein automatisches Anmeldesystem für internationale Zollhäfen.

Frage 243: Sie müssen Ihre Rettungsinsel aktivieren. Worauf achten sie, bevor Sie die Leine
zum Aufblasen ziehen?
A:

Dass die Rettungsinsel vor dem Aufblasen mit einer Leine am Schiff gesichert ist.

B:

Dass die Crewmitglieder schon vorabins Wasser springen.

C:

Dass der Aufbewahrungsbehälter geöffnet ist.

D:

Dass das Ablaufdatum nicht überschritten ist.

Frage 244: Mit welchen Seenotsignalen muss eine Jacht für den Fahrbereich 2 lt.
Jachtzulassungsverordnung mindestens ausgerüstet sein?
A:

4 rote Fallschirmraketen, 4 rote Handfackeln, 4 weiße Handfackeln, 1 Signalrakete.

B:

Mit mindestens 3 orangen Rauchtöpfen.

C:

Mit mindestens drei Handfackeln.

D:

Mit mindestens drei roten Fallschirmraketen.
Seite 61

Frage 245: Dürfen Sie im Zuge eines Bordfestes Ihre alten Seenothandfackeln zünden?
A:

Nein, es handelt sich um ein Seenotsignal.

B:

Nur, wenn die Küstenfunkstellen über mein Vorhaben vorab informiert werden.

C:

Ja, im Küstenbereich sind rote Raketen als Seenotsignal nicht vorgesehen.

D:

Nein, an Bord dürfen aufgrund der Brandgefahr keine Raketen abgefeuert werden.

Frage 246: Muss eine Jacht für den Fahrbereich 2 lt Jachtzulassungsverordnung mit einer
EPIRB ausgerüstet sein?
A:

Ja, Jachten, zugelassen für den Fahrbereich 2, müssen mit einer EPIRB
ausgestattet sein.

B:

Nein, Jachten, zugelassen für den Fahrbereich 2, müssen nicht mit einer EPIRB
ausgerüstet sein.

C:

Nur, wenn man mit der Jacht das nationale Gewässer verlassen will.

D:

Nur, wenn sich kein GMDSS-UKW-Funkgerät an Bord befindet.

Frage 247: Muss eine Jacht für den Fahrbereich 2 lt. Jachtzulassungsverordnung mit einer
GMDSS-UKW-Funkanlage ausgerüstet sein?
A:

Ja, eine Jacht, zugelassen für den Fahrbereich 2, muss mit einer
GMDSS-Funkanlage ausgerüstet sein.

B:

Eine Jacht, zugelassen für den Fahrbereich 2, muss mit einem UKW-Funkgerät
ausgestattet sein. Es muss sich aber nicht um eine GMDSS-Anlage handeln.

C:

Nein, lediglich mit einem Rundfunkgerät zum Abhören von örtlichen
Wetternachrichten.

D:

Die Ausrüstungspflicht für österreichische Jachten mit Funkgeräten wird in der
Jachtzulassungsverordnung nicht behandelt.

Frage 248: Wann liegt ein Seenotfall vor?
A:

Bei unmittelbar drohender, ernsthafter und ohne fremder Hilfe unabwendbarer
Gefahr für das Schiff oder dem Leben der Mannschaft.

B:

Immer, wenn das Schiff nicht mehr manövrierfähig ist.

C:

Immer, wenn fremde Hilfe in Anspruch genommen wird.

D:

Das Vorliegen eines Seenotfalles ist nicht definiert. Es wird im Nachhinein
entschieden, ob tatsächlich ein Seenotfall vorlag.
Seite 62

Frage 249: Auf welchem Kanal wird ein digitaler Seenotalarm ausgelöst?
A:

Auf dem UKW-Kanal 70.

B:

Auf dem UKW-Kanal 16.

C:

Auf dem UKW-Kanal 10.

D:

Auf dem UKW-Kanal 53.

Frage 250: Was führen Sie im Hinblick auf die Sicherheit durch, wenn ein neues Crewmitglied
an Bord kommt?
A:

Unter anderem eine Sicherheitseinweisung.

B:

Einteilung des Crewmitgliedes in den Wachplan.

C:

Erklären von Antrieb und Maschine.

D:

Erklärung der Bordtoilette.

Frage 251: Welches Manöver sollte von jedem Crewmitglied als Rudergänger geübt werden?
A:

Person über Bord.

B:

Ablegen unter Maschine.

C:

Anlegen unter Maschine.

D:

Leinen werfen.

Frage 252: Welches Verhalten an Bord dient der aktiven Sicherheit?
A:

Tragen von Bordschuhen bei Arbeiten an Deck.

B:

Das Schließen aller Seeventile, vor allem des Ventils für den Kühlwassereinlass.

C:

Das sichere Belegen aller Klampen mit einem Palstek.

D:

Fender nach Gebrauch nur auf das Deck legen und weiter an der Reling befestigt
lassen, damit sie im Bedarfsfall schneller verwendbar sind.
Seite 63

Frage 253: Es droht Sturm und Sie werden nicht mehr rechtzeitig einen Schutzhafen
erreichen. Was tun Sie unter anderem?
A:

Alle Luken und Seeventile schließen, Rettungswesten und Lifebelts anlegen .

B:

Ohne weitere Maßnahmen wie geplant weiterfahren, Jachten können auch bei
Sturm problemlos gesteuert werden .

C:

Vorbereiten der Rettungsinsel.

D:

Sofort Treibanker ausbringen.

Frage 254: Der Wetterbericht für Ihr Seegebiet spricht eine Warnung aus: Wind aus NE, 40 bis
50 Knoten, am Abend noch zunehmend. Was machen Sie?
A:

Für diesen Tag im Hafen bleiben.

B:

Auslaufen! Endlich ein wenig Action.

C:

Ein Reff einbinden, die Crew richtigeinweisen und auslaufen.

D:

Da der Wetterbericht sowieso immer übertreibt - auslaufen!.

Frage 255: Was bedeutet der Begriff Lenzen vor Topp und Takel?
A:

mit geborgenen Segeln vor dem Wind ablaufen und Leinen zur Kursstabilisierung
nachschleppen.

B:

Eine seemännische Arbeit, die das Aufdrüseln von Leinen verhindern soll.

C:

Ein leck geschlagenes Schiff wird mit allen zur Verfügung stehenden Mitteln
gelenzt.

D:

Diesen Begriff gibt es in der Seefahrt nicht.

Frage 256: Was ist eine Wacheinteilung?
A:

Die Einteilung der Crew in einen Zeitplan, damit alle wichtigen Positionen rund um
die Uhr besetzt sind.

B:

Die Einteilung der Crew in einen Zeitplan, damit das Schiff im Hafen nicht
unbewacht ist.

C:

Die Einteilung der Crew in einen Backsplan, damit immer genügend Verpflegung
an Bord ist.

D:

Die Einteilung der Vorräte, damit die diensthabende Crew immer ausreichend
versorgt ist.
Seite 64

Frage 257: Wie bereiten Sie sich und Ihre Crew auf eine Nachtfahrt vor?
A:

Unter anderem Weisung, die Lifebelts anzulegen, Wacheinteilung der Crew,
Planung der Route.

B:

Unter anderem der Crew die Lifebelts abnehmen und verwahren, damit im Notfall
schneller darauf zugegriffen werden kann.

C:

Unter anderem Vorbereitung von Speisen, damit die schlafende Mannschaft
während der Fahrt nicht durch Küchengeräusche geweckt wird.

D:

Unter anderem Öffnen der Seeventile für die Bordtoilette, damit in der Dunkelheit
nicht danach gesucht werden muss.

Frage 258: Was bereiten Sie vor, wenn Sie während der Fahrt Schlechtwetter erwarten?
A:

Unter anderem Strecktau ausbringen, Lifebelts und Schwimmwesten anlegen.

B:

Unter anderem Strecktau wegen Stolpergefahr abbauen, Lifebelts und
Schwimmwesten anlegen.

C:

Unter anderem Strecktau ausbringen und Seeventile öffnen, damit eindringendes
Wasser schneller abfließen kann.

D:

Unter anderem Strecktau ausbringen, Lifebelt anlegen und Schwimmweste
ablegen, damit diese die Bewegungsfreiheit nicht einschränkt.

Frage 259: Müssen Sie an Bord befindliche Navigationssysteme wie RADAR und GPS auch
benutzen?
A:

Ja, alle an Bord befindlichen Navigationssysteme sind zu jeder Zeit zu nutzen.

B:

Ja, allerdings sind Navigationssysteme, die nicht direkt zur Kollisionsvermeidung
verwendet werden, nur bei eingeschränkter Sicht zu nutzen.

C:

Nein, welche Navigationssysteme genutzt werden entscheidet allein der
Schiffsführer.

D:

Nur GPS-Kartenplotter müssen zu jeder Zeit genutzt werden, RADAR nur bei
eingeschränkter Sicht.

Frage 260: Was ist die sichere Geschwindigkeit im Sinne der KVR?
A:

Jedes Fahrzeug muss mit einerGeschwindigkeit fahren, sodass es geeignete und
wirksame Maßnahmen treffen kann, um einen Zusammenstoß zu vermeiden.

B:

Jedes Fahrzeug muss den Sichtverhältnissen entsprechend eineGeschwindigkeit
wählen, dass es rechtzeitig stehen bleiben kann.

C:

Jedes Fahrzeug muss eine Geschwindigkeit wählen, bei der es mit der Küste nicht
kollidiert.

D:

Jedes Fahrzeug muss eine Geschwindigkeit wählen, bei der Kollisionen
unwahrscheinlich sind.
Seite 65

Frage 261: Welche Bauteile einer Jacht sind bei Grundberührung besonders gefährdet?
A:

Propeller, Ruderblatt.

B:

Kiel, Echolotgeber.

C:

Bugstrahlruder, Loggegeber.

D:

Trimmklappen, Seeventile.

Frage 262: Welche Maßnahmen können Sie als Schiffsführer nach einer Kollision auf See
veranlassen?
A:

Bergen der/des Verletzten.

B:

Hilfsmaßnahmen dürfen nur von der Berufsschifffahrt eingeleitet werden.

C:

Den Unfallgegner verfolgen.

D:

Wenn möglich, die Fahrt wie geplant fortsetzen und im nächsten Hafen den Unfall
melden.

Frage 263: Was ist bei einer Bergung mittels Hubschrauber zu beachten?
A:

Anweisungen der Helfer befolgen, Heißdraht nicht an Bord belegen.

B:

Anweisungen der Helfer befolgen, Leinen und Drähte, die vom Hubschrauber
kommen, an Bord belegen.

C:

Es braucht kein besonderes Verhalten, die Helfer sind Profis und wissen, was zu
tun ist.

D:

Es müssen der Hilfsmannschaft unbedingt genaue Anweisung gegeben werden,
was zu tun ist.

Frage 264: Wie schleppen Sie ein anderes Schiff im Hafen?
A:

Längsseits mit Leinen und Springs.

B:

Hintereinander mit einer möglichst kurzen Schleppleine.

C:

Hintereinander mit einer möglichst langen Schleppleine.

D:

Längsseits nur mit Leinen.
Seite 66

Frage 265: Was ist eine Notpinne?
A:

Eine Pinne, die auf den Ruderquadranten gesteckt wird und die defekte
Steueranlage ersetzt.

B:

Eine Pinne, mit der ein gebrochenes Ruderblatt ersetzt werden kann.

C:

Eine Pinne, mit der Notsignale abgegeben werden können.

D:

Eine Notpinne ist ein anderer Ausdruck für die Rollenverteilung in Notfällen an
Bord.

Frage 266: Was tun Sie, wenn Sie in der Bilge Ihres Schiffes ungewöhnlich viel Wasser
feststellen?
A:

Lenzpumpen einschalten, mit Eimern oder Ähnlichem ausschöpfen.

B:

Die Lenzventile der Bilge öffnen.

C:

Vorerst nur mit der Handlenzpumpe lenzen, um Strom zu sparen.

D:

Die Frischwasserpumpe auf die Bilge umstellen und alle Wasserhähne öffnen.

Frage 267: Wie können Sie ein beschädigtes Seeventil abdichten?
A:

Mit einem Leckpfropfen.

B:

Während der Fahrt mit PU-Schaum.

C:

Während der Fahrt mit spezieller Abdichtspachtel.

D:

Das Seeventil einfach schließen.

Frage 268: Ist eine Einrumpf-Jacht unsinkbar?
A:

Nein, Einrumpf-Jachten sind in der Regel nicht unsinkbar.

B:

Ja, Einrumpf-Jachten müssen immer unsinkbar ausgeführt sein.

C:

Nur, wenn die Jacht nicht kentert.

D:

Nur, wenn die Jacht nicht leck schlägt.
Seite 67

Frage 269: Wann geben Sie Ihr Schiff auf?
A:

Wenn sicher ist, dass das Schiff nicht mehr zu retten ist.

B:

Wenn die Crew entscheidet, in die Rettungsinsel zu steigen.

C:

Sofort bei einem Wassereinbruch.

D:

Gar nicht, der Kapitän verlässt das sinkende Schiff nicht.

Frage 270: Wie kann das über Bord gehen von Personen verhindert werden?
A:

Mit einer Sicherheitsleine (Lifebelt).

B:

Das über Bord gehen kann nur durch sorgsames Verhalten an Bord verhindert
werden.

C:

Mit einer Rettungsweste.

D:

Mit einer Bergeleine (Lifesling).

Frage 271: Wovon hängt zu einem großen Teil die Überlebensdauer einer über Bord
gegangenen Person ab?
A:

Von der Wassertemperatur, der Ausrüstung und dem Verhalten der verunglückten
Person.

B:

Von der Lufttemperatur und ihren Schwimmkenntnissen.

C:

Ausschließlich von der Wassertemperatur, das Verhalten der verunglückten
Person spielt keine Rolle.

D:

Ausschließlich vom Verhalten der verunglückten Person, die Ausrüstung oder
Kleidung spielt keine Rolle.

Frage 272: Eine Person ist über Bord gegangen. Wie verhalten Sie sich?
A:

Ruhe bewahren, Crew alarmieren, Rettungsmittel ausbringen, PoB-Manöver
einleiten.

B:

Ruhe bewahren und mit der Mannschaft genau das PoB-Manöver besprechen.

C:

Ruhe bewahren und die Position der über Bord gegangenen Person im nächsten
Hafen dem Hafenkapitän melden.

D:

Ruhe bewahren, Notruf absetzen und auf Hilfe warten.
Seite 68

Frage 273: Was ist nach dem Ruf Person über Bord besonders wichtig?
A:

Ruhe bewahren, Sofortmaßnahmen einleiten, sich möglichst nicht vom Opfer
entfernen.

B:

Ruhe bewahren, Kurs beibehalten und mit der Crew das Manöver besprechen.

C:

Rettungsmittel ausbringen und Information an die nächste Küstenfunkstelle.

D:

Sofort Notsignal absetzen und auf Hilfe warten.

Frage 274: Was ist eine besondere Gefahrenstelle für eine über Bord gegangene Person?
A:

Der Propeller.

B:

Der Freibord.

C:

Die Ruderanlage.

D:

Das Bugstrahlruder.

Frage 275: Was ist eine EPIRB?
A:

Eine Seenotfunkboje, die ihre Alarmierung über Satellit tätigt.

B:

Ein modernes Handfunksprechgerät.

C:

Die elektronische Peileinrichtung beim Radar.

D:

Die angezeigte Abweichung am Kartenplotter vom Soll-Kurs.

Seite 69

